[♪ pusaran musik]
[♪ rendah, senar lembut]
♪
[♪ musik mencerahkan]
[♪ musik membengkak]
♪
TUHAN: [berbisik] Abraham.
- [terengah-engah]
[♪ musik lembut]
[angin bertiup]
[♪ senar lembut]
- Tuhan...
di sinilah aku.
TUHAN: Ambillah sekarang anakmu...
anakmu yang tunggal, Ishak, yang kau kasihi...
dan pergilah ke tanah Moria.
Dan di sana, persembahkanlah dia sebagai korban bakaran
pada salah satu gunung yang akan Kukatakan kepadamu.
ABRAHAM: Oh, Tuhan!
[menangis] Tidak!
Tidak!!!
[♪ Terompet tunggal]
[♪ gitar akustik]
♪
[pukulan palu]
SARAH: Abraham?
Apa yang kau lakukan, Abraham?
Semua keributan ini...
begitu cepat!
Abraham?!
- Tuhan meminta pengorbanan.
- Dia telah berbicara kepadamu?
Dia belum pernah melakukan itu selama bertahun-tahun.
- Aku harus pergi ke Moriah.
- Moriah?!
Butuh waktu dua hari untuk perjalanan...
- Ini akan memakan waktu tiga hari.
- Mengapa kau tidak membangunkan-Nya sebuah mezbah di sini...
seperti yang kau lakukan di Sikhem?
Seperti yang kau lakukan di Hebron?
- Karena, Dia mengatakan Moriah.
- Tapi mengembara melintasi padang gurun,
seperti yang kita--
- Sarah!
Ini bukan keputusan yang harus kuambil!
Tuhan telah berkata untuk pergi ke Moria.
Sampaikanlah pertanyaanmu kepada-Nya.
- Kapan kita berangkat?
- Ishak dan aku akan pergi sendiri.
SARAH: Ishak?
Mengapa Ishak?
Mengapa tidak salah satu dari pria-pria lain?
- Karena Tuhan yang memerintahkannya...
- Kau tahu berapa banyak yang menggangguku.
- Aku tahu.
- Jalan itu tempat yang berbahaya, Abraham.
- Tuhan telah menetapkan kita di jalan ini.
Dia akan membimbing kita...
terlepas dari apapun.
- Tapi tetap saja, biarkan aku beristirahat dengan tenang.
ajaklah beberapa orang lain bersamamu.
[domba mengembik]
- Tuhanku!
- Eliezer.
- Bagaimana kabarmu pagi ini?
- Tuhan datang kepadaku tadi malam.
- Benarkah?!
- Aku belum pernah mendengarmu mengucapkan kata-kata itu...
- Dalam waktu yang lama...
- Waktu yang sangat lama.
- Aku harus pergi ke Moriah.
- Moriah?
Apa alasannya?
- Aku harus memberikan pengorbanan kepada-Nya di sana.
- Jarak yang cukup jauh untuk sebuah pengorbanan.
- Sarah mengatakan hal yang sama.
Dia bilang aku harus membawa beberapa orang.
bersama dengan Ishak dan aku.
- Mulai mengkhawatirkanmu di masa tuamu, hah, ya?
- Jadi... siapa yang bisa kau luangkan?
- [Berteriak] Kelzar!
- Kau tahu, kau tak perlu menjadi sukarelawan untuk anakmu.
- Tidak, aku tidak mau,
tapi jika aku harus tinggal di sini dan mengurus rumahmu,
setidaknya izinkan aku mengirim darah dagingku untuk menggantikanku.
Ditambah lagi, dia adalah pria terbaik yang kumiliki.
- Semua alasan baginya untuk tinggal di sini.
Kau tahu, ada beberapa kebenaran untuk kekhawatiran Sarah...
jalan tersebut dapat... tak terduga.
- Abraham... kau lupa,
sejak pertama kali kita masuk tanah ini puluhan tahun yang lalu,
Aku telah melihat batas-batas perlindungan
yang telah ditempatkan Tuhan yang hidup di sekelilingmu,
di sisimu.
Tidak ada tempat yang lebih aman bagi anakku.
- Tuhan Abraham, selamat pagi!
- Selamat pagi, nak.
- Ya, Ayah?
- Tuhan memanggil tuan kita dalam perjalanan singkat ke Moria,
untuk mempersembahkan korban di sana.
Kuingin kau untuk pergi bersamanya...
jika dia mengizinkan.
- Tentu saja.
- Ambil satu lagi laki-lakimu denganmu,
dan pastikan tuan kita memiliki semua yang dia butuhkan.
- Ya, Bapa.
Kapan kita berangkat?
- Secepatnya.
[♪ musik lembut]
- Ayah?
- Apakah ada sesuatu yang terjadi?
- Bagaimana pagimu, anakku?
- Seekor anak domba menyelinap ke saluran air yang sempit di ujung barat.
Para gembala yang lain telah menurunkanku pada sebuah tali.
untuk mengeluarkannya.
- Mereka harus menurunkan kau?
- Seseorang harus melakukannya...
kenapa bukan aku?
Itu membuat kami mundur sedikit, tapi...
kita akan membuat waktu pada akhir hari.
- Bagus.
- Bagaimana denganmu, Bapa?
Bagaimana pagimu?
Tuhan datang kepadaku tadi malam.
- Apa?
Tuhan Allah?!
- Ya.
- Dalam mimpi?!
- Dia berdiri di depanku...
sama seperti kau berdiri di hadapanku sekarang.
- Apa yang Dia katakan?
- Dia berkata bahwa kita harus pergi ke Moria, kau dan aku...
dan membuat persembahan kepada-Nya di sana.
- Moriah?
Dimana itu?
- Utara, sekitar tiga hari berjalan kaki.
Kemasi tas dan temui aku di tendaku.
Kita akan segera berangkat.
- Tapi tugasku--
- Eliezer akan mengurus mereka.
[kicauan burung]
- Apakah semuanya baik-baik saja?
- Hampir siap,
membuat penyesuaian akhir.
- Ingatkan aku akan namamu.
- Aku?
Eshcolam.
- Kau salah satu dari para gembala?
- Aku melakukan apa yang diperlukan, apa yang diperintahkan.
Aku merawat kambing-kambing mereka, sebagian besar.
- Maaf membuatmu menunggu, Bapa.
- Ini.
- Sudah siap?
- Siap.
- Baiklah... ayo bergerak.
SARAH: Tunggu!
Ishak!
KELZAR: Pergi tanpa mencium ibumu?
[mencemooh]
- Jangan pergi tanpa mengucapkan selamat tinggal pada ibumu.
Hmm?
Perhatikanlah ayahmu.
Dia tidak semuda dulu seperti dulu.
- Ha, nyonya, rambut tuanku mungkin sudah beruban,
tapi kakinya masih kuat.
- Aku akan menjadi hakim dari kaki suamiku.
- Jaga dia.
- Aku akan menjaganya.
- Kemana saja tahun-tahun berlalu?
- Kita harus dalam perjalanan.
- Aku tahu.
Aku tahu.
Kemana saja bertahun-tahun berlalu?
Pastikan tidak ada salahnya datang kepada anak kita.
- Tuhan bersama kita.
- Tuhan menyertai kita.
[♪ mengaduk-aduk musik membengkak]
[terengah-engah]
Abram?
Abram?!
- Apa yang terjadi?!
Apa yang salah?!
- Ada apa, Abram?
Apa kau terluka?!
- Ada apa, Bram?
Abram!
- Aku... eh...
Aku melihat... Tuhan...
- Kau melihat tuhan?
- Aku melihat Tuhan...
Tuhan.
Dia menampakkan diri sebagai seorang laki-laki di hadapanku.
Dia berbicara kepadaku.
- Apa yang kau katakan?
- Aku harus pergi ke suatu negeri, Dia akan menunjukkannya padaku.
- Apa?
Untuk berapa lama?
- Untuk selamanya.
- Abram... nama baik kita,
rumah kita,
tempat kami di kuil.
- Semuanya telah berubah.
Aku tidak bisa lagi melayani Tuhan bapakku.
- Ini adalah penghujatan.
- Kau tidak bisa menghujat kebohongan.
- Abram, jangan katakan itu...
- Dia telah berjanji untuk menjadikanku sebagai nama yang besar...
bangsa yang besar,
bahwa semua keluarga di bumi
akan diberkati melalui...
- Sebuah bangsa?
Kami bahkan tidak punya anak laki-laki.
- Kami akan melakukannya.
- Sudah berapa lama kita mencoba?
- Dia akan menyediakan.
Dia.. Dia akan membuat jalan.
- Abram, kau tidak bahkan tidak mengenal Tuhan ini!
Bagaimana kau tahu Tuhan ini bahkan baik?!
Bagaimana kau tahu Dia bahkan benar-benar Tuhan?
- Sarai...
Dia.
Tidak ada Tuhan yang lain.
- Bagaimana kau tahu ini, Abram?
- Aku tahu.
Aku tahu.
[♪ musik pengaduk]
[kuda meringkik dan berpacu]
- Kosongkan jalan.
[Kuda mendengking dan meringkik]
- Selamat siang, Tuan-tuan.
Kalian mau ke mana?
- Kita akan pergi ke utara.
[kuda meringkik]
- Aku bisa melihat itu...
Dimana?
- Di luar Hebron.
- Ada upeti yang harus dibayar.
Jalan ini adalah milik Abimelekh, Raja Peleset.
- Aku tahu siapa yang memiliki jalan ini.
Aku telah memberi rajamu banyak upeti.
- Oh, benarkah?
- Sudahkah kau memberikan persepuluhan dari barang-barang yang kau bawa ke sana?
- Kami tidak membawa apa-apa yang berharga...
- Datanglah, jika kalian tak membawa sesuatu yang berharga,
mengapa harus membawanya?
- Kami tidak punya apa-apa!
- Ishak!
- Jangan berbicara sembarangan, nak...
kakekmu dan aku sedang mengobrol...
- Dia adalah ayahku!
- Sudah cukup, Ishak!
[persediaan gedebuk di tanah]
KAWAN 1: Tidak ada, kecuali makanan dan air...
KAWAN 2: Pastikan untuk memeriksa orang-orangnya.
- Apa tujuan perjalananmu?
- Aku pergi untuk mempersembahkan kurban kepada Tuhan Allah.
- Tuhan Allah?
- Siapa namamu, Pak Tua?
- Abraham.
- Pernah dipanggil Abram?
Dari Kasdim?
- Orang yang mengalahkan raja-raja dari timur
dan membebaskan para tawanan Sodom...
semua dengan tentara para gembala?
- Itu sudah lama sekali.
- Raja kami memujimu.
Pasanglah.
Kami kehilangan cahaya.
- Semoga Tuhanmu menjaga kalian...
perjalanan terus berlanjut yang tak terduga.
Waspadalah terhadap binatang buas
berhati-hati terhadap binatang-binatang juga.
- Anjing pelaut.
- Mereka adalah orang-orangku.
- Itu benar...
Aku lupa.
Baiklah, lain kali, bisakah kau beritahu orang-orangmu
untuk tidak menyebarkan perbekalan kita ke seluruh jalan?
ABRAHAM: Terpujilah Tuhan,
Dia telah membebaskan kamu dari jalan itu.
KELZAR: Kita harus mulai berkemah sebelum malam menjadi gelap gulita.
♪
- Mm.
Ini bagus.
- Penunggang kuda itu hari ini...
dia berbicara tentang kau yang memimpin pasukan...
Kapan itu terjadi?
ABRAHAM: Tidak ada tentara...
hanya para penggembala...
bersenjata dengan senjata apa pun yang bisa kami temukan.
- Dan... kekuatan Tuhan.
[api berderak]
- Untuk tujuan apa?
Mengapa kau perlu menyelamatkan orang-orang Sodom?
- Raja-raja dari Sinear di timur
telah datang melawan raja-raja Sodom Gomora
dan kota-kota di sekitarnya.
Mereka menjarah semua yang bisa mereka temukan
dan mengambil mereka yang tersisa di sana sebagai tawanan.
Mereka berhasil melampaui Damaskus sebelum kami bisa mencapai mereka.
Aku punya keluarga di antara para tawanan...
Jadi, aku melakukan apa yang harus kulakukan.
- Bapakku jarang membicarakan hal ini.
- Aku tahu.
- Untuk melakukan perjalanan sejauh itu...
menempatkan hidupmu pada barisan...
menyelamatkan semua orang-orang itu...
hanya untuk membakar mereka bersama kota-kota mereka nanti.
Kau pasti merasa usahamu sia-sia.
♪
- Orang-orang Sodom sangat jahat dan bejat.
ABRAHAM: Kita tidak berbeda...
ketika kita pergi dengan cara kita.
[api berderak]
[api berderak, angin bertiup]
[♪ lembut, musik lembut]
TUHAN: Abram.
- Tuhan!
TUHAN: Kepada keturunanmu...
Aku akan memberikan tanah ini.
Hitunglah bintang-bintang jika kau mampu.
Demikianlah keturunanmu kelak.
♪
[Di dalam mimpi]
- Bapa...
Bapa!
Bapa.
Matahari terbit.
[terengah-engah]
♪
[angin bertiup]
- Sudah malam.
- Lihatlah warisanmu...
... sebuah tanah mati.
Kawanan ternakmu kelaparan.
Rakyatmu akan segera kelaparan juga.
Apa sekarang, Abram?
Hmm?
Ini... ini Tuhan telah menuntunmu ke dalam kelaparan.
- Tuhan telah membuat sebuah janji...
- Waktuku telah tiba sekali lagi.
Jadi, Dia tidak hanya membawamu ke tanah yang tandus...
Dia juga membuat istrimu mandul.
Kita tidak bisa tinggal di sini.
Kita harus kembali ke rumah...
- Tidak... tidak ada jalan untuk kembali.
- Lalu apa, Abram?!
- Aku telah mendengar dari para wanita di sini
bahwa banyak dari mereka yang pergi ke Mesir.
Sungai itu penuh dan tanahnya subur.
Mungkin kita harus pergi ke sana juga.
[air menggelegak]
[kicau burung]
- Jadi, Esh...
kau pikir ibumu baik-baik saja tanpamu?
- Kukira begitu.
Kawanan utara baru saja dicukur.
Dia sangat sibuk,
dia bahkan mungkin tidak menyadari aku sudah pergi.
Bagaimana dengan ibumu?
- Aku yakin dia lebih baik dari kita semua...
sedang sekarang di hadirat Tuhan.
- Oh, itu benar.
Aku lupa.
- Tidak apa-apa.
Ibumu, bagaimanapun...
dia mungkin berada di neraka hidup dengan kepergianmu.
♪
- Apa yang terjadi di sini?
- Siapa yang akan meninggalkan semua ini di belakang?
- Itu bukan milik kita.
- Sungguh sia-sia.
- Kita harus bergerak.
- Ada seseorang di sini!
- Ishak, tunggu!
- Pak?!
Pak, apa yang terjadi?!
Siapa yang melakukan ini padamu?
- Mereka mengambil putriku.
Dia kehabisan banyak darah!
- Kita harus memasukkannya ke dalam gerobak.
dan membawanya kembali ke Hebron.
- Mereka ... mereka ... membawa ... putriku.
- What?
Siapa mereka?
- Orang-orang itu.
- Pria apa?
Pria apa?
Pria apa?!
[♪ musik muram]
ISHAK: Siapa yang bisa melakukan ini?
- Para penunggang kuda.
- Dari kemarin?
- Bagaimana bisa kau bisa begitu yakin?!
- Apa yang kita lakukan dengan dia?
- Tidak ada.
- Bukankah seharusnya kita menguburnya?
- Untuk apa?
Bagi dia untuk berbohong di kuburan yang tidak diketahui?
Jika dia dikubur, dia dilupakan.
Jika dia ditinggalkan di sini di pinggir jalan,
dia berdiri sebagai saksi...
saksi atas dalamnya kejatuhan manusia.
[♪ musik lembut]
Apakah itu Hebron?
ABRAHAM: Ya.
- Itu Hebron.
[wanita batuk]
[Sarah menangis]
- Kita akan masuk?
- Sekarang.
♪
- Apa yang sedang kau lakukan?
- Berdoa...
- Tunggu!
- Kami tidak berdoa seperti ini lagi,
seperti cara yang lama.
Kami berdoa kepada Tuhan Yang Mahatinggi
bukan kepada batu atau bintang-bintang atau bulan...
- Aku berdoa kepada-Nya...
dan aku berdoa kepada-Nya...
... seperti yang kau katakan kita harus.
Tapi kenapa Dia tidak mendengarku?
- Dia mendengarmu.
Dia mendengarnya.
- Sudah sepuluh tahun...
sepuluh tahun... sejak kami meninggalkan rumah.
Kau bilang...
kau bilang Dia menjanjikan kita tanah...
namun kami bahkan belum memiliki sebidang tanah atas nama kami.
Kau bilang Dia menjanjikan kami keturunan;
namun di sinilah aku, masih mandul
dan menua.
- Tuhan akan menyediakan.
- Kapan, Abram?!
Kapan?
- Kapan pun Dia menghendaki.
♪
- Kau tidak bisa memiliki sebuah bangsa...
jika kau bahkan tidak bisa memiliki seorang putra.
[♪ musik membengkak]
- [berbisik] Berapa lama lagi?
Berapa lama lagi, Tuhan?
[musik keras berkembang]
[♪ musik yang mengaduk]
TUHAN: Janganlah takut, Abram.
[Abraham terbatuk-batuk]
AKU adalah perisai bagimu...
hadiahmu yang sangat besar.
- Tuhan Allah, apa yang akan Engkau berikan kepadaku,
melihatku tetap tanpa anak?
[batuk]
Dan pewaris rumahku adalah Eliezer dari Damaskus.
Kau tidak memberiku keturunan.
Seorang pelayan di rumahku adalah ahli warisku.
[batuk]
♪ [musik pengaduk]
TUHAN: Hamba ini tidak akan menjadi ahli warismu...
tetapi seseorang yang akan datang dari tubuhmu sendiri
akan menjadi ahli warismu.
[suara latar dan musik]
- Beberapa pria mendekat.
Siapkan tenda.
Singkirkan pria, ayo.
Aku memiliki kecantikan untuk semua seleramu.
Datang!
Apa pun yang kau inginkan,
Aku memilikinya, Aku memilikinya!
Jika ini tidak sesuai dengan keinginanmu,
Aku memiliki lebih banyak lagi di kotaku!
Tenang, kau pantas mendapatkannya!
Atau tidak.
Apapun yang kau mau!
Apa pun yang kau inginkan!
Puaskan keinginanmu.
ABRAHAM: Tetap di jalan.
- Datang!
Apa pun yang kau inginkan, kumiliki.
Dia yang lelah, akan menemukan istirahat di sini!
[keledai meringkik dan torehan]
KELZAR: Ini berbeda dari yang kuingat.
- Kau tinggal di Hebron?
KELZAR: Kita semua melakukannya.
Itu terjadi sebelum masa Ishak.
Aku sebenarnya lahir di sana.
- Apakah Ismael juga lahir di sana?
- Ya...
dia lahir di sana juga.
[burung berkokok]
[terengah-engah]
- Sarai!
- Apa?
Ada apa ini?
- Tuhan datang kepadaku!
- Hagar, bawakanlah semangkuk air!
- Apa kau terluka?!
- Tidak.
- Dari mana saja kau?
Sudah lebih dari satu hari.
- Dengan Tuhan.
Dia datang kepadaku.
Pertama, dalam sebuah penglihatan dan kemudian di sini, di tenda ini.
- Apa?
- Lalu Dia membawaku keluar ke dalam malam.
- Nyonya...
- Letakkan di atas meja.
- Dan?
- Dia bilang.. Dia berkata Dia akan memberikan aku keturunan
sebanyak bintang-bintang!
- (dengan pelan) Tuhanku...
- Aku akan mengurusnya.
- Di sini, duduk.
Saat aku bangun kemarin, aku mencarimu ke mana-mana.
Tak lama kemudian, aku mulai panik.
- Maafkan aku.
- Kupikir orang Mesopotamia
telah datang sebagai pembalasan
dan mengambilmu dariku.
- Seharusnya aku memberitahumu.
Maafkan aku.
- Akhirnya, aku menemukan Eliezer.
Dia bilang kau telah mengambil seekor sapi betina dan beberapa ternak.
- Ya, ya, Tuhan telah...
- Diperlukan pengorbanan?
- Tidak.
Dia telah membuat suatu perjanjian...
janji tentang keturunan dan tanah ini.
- Abram, aku pernah mendengar ini sebelumnya.
- Tidak, tapi sekarang ada lagi.
Tuhan telah membuat perjanjian.
Perjanjian itu tidak dapat dilanggar.
- Baiklah, bagaimana Dia bermaksud untuk mewujudkannya?
Melalui garis keturunan Eliezer?
- Eliezer dari Damsyik tidak perlu lagi menjadi ahli warisku.
Tuhan telah berfirman bahwa ahli warisku akan datang dari tubuhku sendiri.
- Tubuhmu.
- Ya.
[menangis] Aku seperti biji kering di bawah sinar matahari musim panas
Aku tak bisa memberikanmu ahli waris.
- Tidak... Tuhan telah berfirman...
- Tuhan telah berfirman Dia akan menjadikan kau bangsa ...
memberi kau keturunan...
memberikan kau ahli waris...
dari tubuh kau...
bukan milikku.
- Bukan.
- Ya.
Selama sepuluh tahun... selama sepuluh tahun
Dia telah menjanjikan hal ini.
Aku mengerti sekarang.
Aku mengerti.
Jika Tuhan telah menahanku
dari melahirkan anak...
masuk ke dalam rumah pembantuku, Hagar orang Mesir itu.
- Mengapa kau berkata seperti itu?
- Mungkin melalui dia, aku akan melahirkan anak.
- Tidak, Aku tidak bisa!
Aku tak bisa pergi dan berbaring dengan...
- Abram, para bangsawan di rumah juga melakukan hal yang sama.
- Tetapi ini bukan rencana Tuhan.
- Ketika Dia pertama kali datang kepadamu di Ur,
Dia menyuruhmu meninggalkan negerimu.
Dia menyuruhmu meninggalkan keluargamu, hmm?
Mungkin selama ini...
kau membutuhkan untuk memilih meninggalkanku.
- Tidak.
Sarai--
- [menangis] Suami, Dia punya rencana untukmu.
- Sarai.
- Aku tidak akan berdiri di jalanmu.
- Kau tidak berdiri di jalan itu.
Kau berdiri di sisiku.
Kau adalah istriku.
- Ya...
sekarang, biarkan aku menjadi istri baik.
[♪ musik lembut]
[menangis]
[angin bertiup]
[keledai meringkik]
- Kami akan berhenti di sana dan membuat kemah.
Aku akan mengumpulkan kayu dan kayu bakar untuk api.
- Mengapa kau tidak menyuruh Esh melakukan itu?
- Tidak.
Kita harus dibongkar sebelum kita kehilangan cahaya.
- Ya, benar.
- Kita bisa menggunakan beberapa kayu yang sudah kita miliki.
- Tidak.
Kita akan membutuhkan semuanya...
untuk besok.
[pisau meluncur keluar dari sarungnya]
- Ayah!
[Hanya aku.
- Tempat ini penuh dengan jejak serigala.
Haruskah kita pindah kemah?
- Tidak, mereka akan takut cahaya setelah api menyala.
- Mereka hampir siap,
jadi Kupikir aku akan datang dan memberikan bantuan.
- Baiklah.
ikat bungkusan ini.
Nyalakan apinya sebelum kita berada dalam kegelapan.
- Tuanku.
Bolehkah aku bertanya padamu sebuah pertanyaan?
Mengapa Tuhan menyuruhmu melakukan perjalanan sejauh ini
untuk sebuah pengorbanan?
- Aku tidak tahu.
- Kau tak tahu?!
- Baik, jika pengorbanan mendapatkan bantuan yang lebih besar,
maka kau yakin untuk mendapatkan...
- Kemurahan Tuhan tidak diperoleh.
- Tapi... bagaimana kau bisa berkata seperti itu,
ketika, jelas, kau telah mendapatkannya sendiri?
- Aku tidakmenghasilkan apa-apa.
Seseorang yang berpikir bahwa ia dapat berdiri di hadapan Tuhan Yang Mahatinggi
dan mempersembahkan perbuatannya sendiri yang kotor dan lemah sebagai tawar-menawar
adalah buta terhadap kekudusan Tuhan,
dan buta terhadap kedalaman dosanya.
- Buta...
Jadi, apakah aku buta?
- KELZAR: Esh!
- Semua orang buta...
sampai mata mereka terbuka.
- Apakah itu semacam teka-teki?
- Jikalau Tuhan Allah berdiri dalam kekudusan yang tak terbatas...
kemudian dosa apa pun
harus mengadu domba kita tanpa batas bertentangan dengan Dia.
Bagaimana mungkin seorang manusia menyeberangi jurang seperti itu?
Kami tersesat di laut mendayung melawan angin...
sampai Tuhan datang kepada kita ...
Dia membuka jalan.
Aku memberikan pengorbanan setelah pengorbanan
di kuil-kuil para dewa dari nenek moyangku...
mengira aku sudah mendekati yang ilahi.
Tapi semua itu,
semua usaha itu,
semua ritus dan ritual itu,
semua yang kulakukan adalah...
adalah mendayung melawan angin.
- Kau berkorban pada Tuhan yang salah.
- Para Tuhan yang salah.
Tetapi sekalipun aku berkorban dalam nama Tuhan,
imanku ditempatkan pada kemampuanku, bukan kemampuan-Nya...
berapa banyak yang dapat kuberikan,
berapa banyak yang bisa aku lakukan.
Aku percaya, aku bisa...
memperbaiki kesalahanku.
Tapi, terlepas dari itu semua,
terlepas dari itu semua, aku telah melakukan...
terlepas dari diriku sendiri,
dalam perjalananku untuk melayani setan-setan yang kusebut dewa-dewa,
Tuhan sendiri datang kepadaku.
Ia menampakkan diri di hadapanku.
Dan .. dan dalam sekejap, saya dibatalkan.
Ketika aku melihat Dia,
Aku melihat diriku apa adanya...
tidak berharga, terlepas dari kasih karunia-Nya.
- Matamu terbuka.
- Lalu kenapa semua cara ini?
Mengapa pergi sejauh ini?
Pergi melalui semua usaha ini?
- Karena ini adalah yang diperintahkan Tuhan.
- Jika Dia adalah Satu-satunya yang membuka jalan,
mengapa Dia memerlukan pengorbanan?
- Kukira...
Dia menyuruh kita melakukan ini untuk mengingat,
sebagai pengingat.
- Untuk mengingatkan kita tentang apa?
- Bahwa kematian adalah hukuman atas dosa.
- Tetapi bagaimana mungkin tidak...?
Saat kau berkorban,
kau, dirimu sendiri,
membuat pembayaran atas dosa-dosa yang telah kau lakukan,
meluruskan kesalahan-kesalahanmu.
Kematian yang kau katakan, Dia menghendaki...
itu adalah kehidupan untuk kehidupan.
ISHAK: Bagaimana kehidupan seekor binatang
diukur dengan kehidupan seorang manusia?
- Tidak bisa.
- Lalu mengapa melakukan perjalanan sejauh ini,
jika hanya untuk beberapa simbol;
jika hanya itu saja?
KELZAR: Esh,
cukup sudah dengan kerja keras.
- Siapa yang dapat mengetahui pikiran Tuhan,
Jalan-Nya, pikiran-Nya?
Ia memiliki alasan untuk memerintahkan pengorbanan,
baik itu sebuah simbol atau peringatan,
apapun tujuannya, hanya Tuhan yang tahu...
dan itu pasti baik.
- Kau percaya itu?
- Aku harus percaya itu.
- Aku tidak tahu, untuk melakukan perjalanan sejauh ini...
tampaknya lebih seperti beberapa tindakan penebusan dosa atas suatu dosa besar.
♪ [musik muram]
- Dia akan menjadi istri bagimu juga.
♪
[suara burung]
[Sarah menangis]
- Tuhan kasihanilah.
[burung hantu berteriak]
[terengah-engah]
- Oh, Tuhan...
dosaku telah besar di hadapan-Mu, aku tahu.
Dan jika ini adalah pembalasan-Mu,
itu adalah adil.
Tapi Tuhan Allah, Aku mohon kepada-Mu...
Aku memohon belas kasihan-Mu.
Jangan biarkan dosa-dosaku ditanggung oleh anakku...
anak yang Engkau janjikan.
Apa tujuan-Mu dalam hal ini?
Jika ini adalah penghakiman-Mu atasku...
kemudian mengambil nyawaku bukan nyawanya.
Ambillah nyawaku, bukan nyawanya.
Bukan miliknya, Tuhan; ambillah aku.
Bawa aku.
Bawa aku!
[menangis]
Tuhan, aku berbaring .. Aku menyerahkan hidupku di kaki-Mu.
Ini adalah milik-Mu.
Tolong dengarkan aku, Tuhan.
Tolong kabulkanlah permintaanku ini,
dengan kasih karunia-Mu, Tuhan, tolonglah...
tolonglah.
Tolong dengarkan aku.
Tolonglah.
[Menangis]
♪
- Kelancanganmu tadi malam...
tidak dapat diterima.
Kau akan tunjukkan rasa hormat padanya.
- Sama seperti dia menunjukkan rasa hormat kepadaku dan rakyatku?
- Esh...
dia benar saat dia memberitahumu
bahwa kau lebih baik di rumahnya
kemudian dengan orang-orang itu.
Mereka kejam dan jahat.
- Jadi, aku harus sujud dan mencium kakinya
karena telah memberiku kehormatan menjadi budaknya?
- Jauh lebih baik menjadi budak orang benar
dari pada menjadi budak orang fasik.
- Orang yang benar?
Apa kau sedang berkhayal?
Atau apakah sanjunganmu hanya karena posisimu?
- Posisi apa?
- Kau adalah anak dari kepala pelayan.
Tidakkah kau lihat betapa menguntungkannya situasimu?
- Aku mencintai tuanku.
- Bersama Ismael dan ibunya, Hagar, dibuang,
jika terjadi sesuatu yang menimpa Ishak,
Warisannya akan kembali kepada ayahmu,
kembali kepadamu.
- Tidak.
- Oh, jadi ini telah terlintas di pikiranmu.
- Hentikan.
Ishak adalah temanku.
- Dan Ishmael milikku!
- Kau telah memberi iblis sebuah pijakan dalam pikiranmu.
Tutup mulutmu dan singkirkan pikiran-pikiran itu.
- Pikirkan keturunanmu.
Bagaimana lagi mereka akan apa saja yang lebih dari budak?
- Sudah cukup!
Jangan beri aku alasan untuk membawa laporan ke ayahku.
- Tuanmu tidak seadil yang kau katakan...
[musik intens]
♪
[domba mengembik]
- Sarai?
Ada yang salah?
- Semuanya salah.
- Apa?
- Jangan bermain bodoh denganku!
Aku telah mengikutimu selama bertahun-tahun.
Aku telah berpegang teguh padamu melalui setiap cobaan,
setiap hari,
setiap minggu,
setiap bulan, tahun demi tahun...
menantikan apa yang telah dijanjikan Tuhan.
Dan sekarang, setelah semua ini...
apa yang kumiliki?
Hmm?
Seorang suami yang, aku harus berbagi...
tempat tidur yang telah ternoda...
dan harapan yang telah memudar.
Tidak.
Tidak!
Jangan bertingkah seperti kau peduli padaku!
Itu kamu!
- Ini salahmu!
Semua ini adalah salahmu!
Salahmu; hanya itu yang kupunya.
[Menangis]
Tidak...
Aku benar-benar bodoh.
- Maafkan aku.
Aku sangat menyesal untuk penderitaan yang panjang ini.
Kita harus percaya bahwa Tuhan mengerjakan sesuatu di balik semua ini.
Lihatlah aku.
Kita harus berpegang teguh pada iman kita.
- Seperti yang telah kau lakukan...
ketika kau pergi menjadi pelayanku?
- Kau memberikannya padaku.
Aku protes.
- Kau protes?!
- Ya.
- Anak dalam perutnya akan mengatakan sebaliknya!
- Kau yang menyarankannya.
- Aku adalah seorang istri yang berjuang untuk menyenangkan suaminya!
Melihat kekecewaan di matamu,
bulan demi bulan, tahun demi tahun.
[menangis] Ini menghancurkanku, Abram.
Aku hancur.
Jadi dalam kelemahan,
Kuserahkan pelayanku ke dalam pelukanmu.
Tapi kau-- kau memeluknya!
Kau membawanya!
Kau bercinta dengannya!
Kau! Kau!
Dan sekarang dia telah mengandung,
Aku sangat memalukan di matanya...
berjalan-jalan seperti ini, adalah rumah tangga dia.
[menangis]
Aku mendengar bisikan-bisikan.
Cara dia melihat padamu.
Cara dia melihat padaku.
Dia berlomba-lomba untuk mendapatkan tempatku.
Dan dia mendapatkannya.
- Tidak.
- Ya!
- Tidak, dia tidak memilikinya.
- Kau mungkin memiliki ahli warismu,
kau mungkin memiliki bangsamu,
kau boleh memiliki segalanya.
Tapi ketahuilah ini...
rumahmu sekarang terbagi dua, Abram.
Dan itu ada padamu, Abram.
Biarlah Tuhan menjadi Hakim di antara kau dan aku.
- Dengarkanlah aku.
Istriku, aku...
Aku...
- Kau apa?
- Dia tidak memiliki tempatmu...
Jika ada perselisihan apapun,
lakukan dengan dia seperti yang kau kehendaki.
Hagar adalah pelayanmu.
- Janganlah berkhotbah lagi kepadaku tentang iman.
ISAAC: Apakah hari ini adalah harinya?
- Hmm?
- Kita akan sampai di Moriah hari ini?
- [lembut] Ya.
Kita akan sampai di Moriah hari ini.
ISAAC: Indah sekali.
Bagaimana bisa Tuhan begitu baik memberikan kita semua ini?
Apa yang bisa kita berikan sebagai balasannya?
- Kita harus berada di jalan kita.
- Ayah?!
Apa yang telah kulakukan?
- Kau tidak tidak melakukan apa-apa.
- Keheningan dan perpisahanmu beberapa hari terakhir ini...
apa itu?
- Terkadang...
terkadang Tuhan memanggil kita untuk melakukan tugas-tugas yang besar...
tugas-tugas yang mustahil.
- Apakah ada yang terlalu sulit bagi Tuhan?
- Tidak.
Tidak, anakku...
tidak.
KELZAR: Semua sudah dimuat dan siap, tuanku!
♪
KELZAR: Apakah ini?
ABRAHAM: Ini Efrata.
- Aku tidak pernah memperhatikan itu sebelumnya.
Apakah itu dari waktu kau di Mesir?
ABRAHAM: Tidak...
ini bukan orang Mesir.
- Apa yang dikatakan?
- Aku tidak tahu.
Ini adalah staf ayahku.
Itu milik ayahnya sebelum dia,
Ayahnya sebelum dia, dan seterusnya,
Ini adalah bahasa yang sekarang terlupakan, kukira.
- Aku tidak pernah tahu itu.
- Dan suatu hari dia akan menyerahkannya padamu.
ISAAC: Bolehkah aku melihatnya?
Wow.
Ini luar biasa.
- Satu hal lagi untuk kau warisi.
- Beberapa hari terakhir di jalan,
sebuah pertanyaan terbesit di benakku.
Jika kau bersedia untuk menyelamatkan jahat orang Sodom
dari tangan raja asing bertahun-tahun yang lalu...
mengapa kau memegang penghinaan yang pahit
untuk Filistin, rakyat ku, hari ini?
ABRAHAM: Aku tidak meremehkan mereka.
- Lalu mengapa kau begitu cepat meremehkan mereka,
dan begitu cepat menyalahkan mereka
atas pembunuhan pria di jalan itu?
- Aku meremehkan perbuatan mereka...
dan aku menyalahkan mereka atas pembunuhan orang itu...
dan atas perampokan dari putrinya,
karena ini seperti mereka melakukan hal seperti itu.
- Oh, itu seperti mereka untuk melakukannya?
- Ya.
- Dan bagaimana kau tahu ini?
- Karena mereka pernah menculik istriku.
Mereka menempatkannya di dalam rumah singgah Abimelekh, raja mereka.
Tetapi Tuhan menimpakan malapetaka kepada keluarganya dan bangsanya.
Maka ketika ia mengetahui bahwa dia adalah istriku,
dia mengembalikannya...
bersama dengan kekayaan dan pelayan-pelayan sebagai tebusan.
Dan demikianlah engkau dan ibumu masuk ke dalam rumah tanggaku.
Puji Tuhan Abimelekh belum tidur dengannya.
- Itu masih belum membuktikan bahwa itu putri laki-laki itu
diambil oleh orang-orang Peleset.
- Tidak, tidak,
tapi kemungkinan besar menguntungkan mereka.
Raja-raja yang jahat terkenal suka menyimpan wanita-wanita yang dicuri.
Tanyakan kepada ibumu apakah dia tidak setuju.
Pada akhirnya, bagaimanapun di dunia ini,
semua orang mampu melakukan kejahatan seperti itu.
- Bahkan kau?
- Ya, bahkan aku.
Terlepas dari anugerah Tuhanku,
semua pria mampu jauh lebih buruk.
Puji Tuhan bahwa Dia telah membebaskanmu
dari bawah pemberi tugas seperti itu.
- Kau membanggakan dirimu sendiri di tempat yang aman
untuk pengungsi kafir?
- Bangga sendiri?
Jika aku dapat mengarahkan manusia kembali kepada Penciptanya...
maka bagi Tuhanlah kemuliaan.
- Mengarahkan manusia kembali kepada Penciptanya.
Apakah itu yang kau lakukan?
ketika kau mengusir anakmu dengan ibunya yang orang Mesir?
- Eshkolam!
Ayahku akan mendengar penghinaanmu ini!
- Tidak apa-apa.
Aku lebih suka menjawab pertanyaannya
dan membawa kebenaran kepada cahaya
daripada membiarkan permusuhan untuk membusuk.
Ketika Ishak masih sangat muda,
Ejekan Ismael terhadapnya menjadi terlalu berat untuk ditanggung.
Kami telah melihat pertentangan yang sama pada ibunya beberapa tahun sebelumnya.
Akhirnya, Tuhan berfirman untuk menyuruh mereka pergi.
- Tuhan berfirman.
- Ini membawaku rasa sakit yang luar biasa...
tetapi Tuhan berfirman
Dia akan membuat suatu bangsa yang besar dari padanya sebagai keturunan-Ku...
dan bahwa 12 pangeran akan datang dari garis keturunannya.
- Apakah itu membantu menenangkan hati nuranimu?
- Keluar!
- Aku belum selesai!
- Ya, kau benar!
- Kau memberi dirimu sendiri lisensi untuk melakukan apapun yang kau inginkan
selama kau dapat berkata, "Tuhan telah berfirman!"
Bajingan anakmu -
ABRAHAM: Kelzar, tunggu.
ESHCOLAM: memperbudak siapapun yang kau inginkan,
ABRAHAM: Kelzar!
mutilasi orang-orang di rumahmu!
- Tunggu!
- Aku tahu maksudmu!
Kau datang untuk menanamkan dirimu di sini, di tanah airku
dan berusaha membangun tentara budak untuk menggulingkan umatku!
Apakah kau pikir kau pantas mendapatkan tanah ini?!
- Tidak...
tidak, begitu juga kau.
Manusia mana yang pantas mendapatkan hal yang baik di dunia ini?
- Kau mengharapkan aku memuji Tuhanmu
untuk memberiku hak istimewa sebagai hambamu...
...Wahai penguasa kebenaran ?!
- Itu dia!
Aku akan membawamu kembali ke rumah dengan tali!
Ishak, pegang pohon anggur.
- Apa yang menyiksamu, Abraham?!
Lepaskan tanganmu Lepaskan tanganmu dariku!
Beritahu kami apa yang kau sembunyikan!
Apa yang kau teriakkan di malam hari!
[gedebuk]
- Ahh!
- Ini adalah tanahku!
[gedebuk]
[kuda meringkik]
[derap kaki kuda]
[penunggang kuda tertawa]
[kuda meringkik]
PEMIMPIN PENUNGGANG KUDA: Bagus sekali, orang tua.
Sepertinya kita prajurit gembala
masih satu yang harus diperhitungkan...
bahkan di senja hari dari tahun-tahunnya!
Abram dari Kasdim.
- Abraham.
- Apakah kita mengalami sedikit perkelahian?
Kau tahu, kau tak seharusnya menagih tuanmu seperti itu.
Khususnya yang dikenal untuk menaklukkan raja.
Kau akan beruntung.
jika dia tidak menghukum mati kau karenanya.
ABRAHAM: Ini hanya kesalahpahaman.
PEMIMPIN PENUNGGANG KUDA: Jika aku tidak salah,
kau sedang menuju ke Hebron.
Apakah kau melewatkannya?
Jalan pulang sehari itu.
- "Melewati Hebron" adalah apa yang kukatakan.
- Di luar... pasti baik di luar.
Jika kau lebih jujur,
Aku akan lebih bersungguh-sungguh
tentang mengumpulkan persepuluhan
untuk sejauh mana kau menggunakan jalan rajaku.
- Sepertinya kau sudah mengambil cukup banyak "persepuluhan"!
- Ishak, tenangkan dirimu!
- Sepertinya kau butuh pelajaran.
dalam berbicara secara bergantian, nak.
- Kami jauh dari pantai.
Abimelekh tidak memiliki wilayah sejauh ini ke Kanaan.
- Raja kita adalah seorang yang berambisi.
- Dan sejak kapan persepuluhan
mengharuskan merampok seorang ayah yang miskin dari putrinya?
- Kau berbicara tentang apa yang tidak kamu ketahui, nak.
- Singkirkan pedangmu.
Kau bisa mengambil apa pun yang kau inginkan.
- Aku tahu persis apa yang kubicarakan...
seorang pria dibunuh di jalan,
yang bibirnya sekarat hanya berbicara tentang putrinya yang dicuri.
- Ishak!
[gadis menangis]
ISHAK: Dasar ular!
Apakah kau pikir kau dapat melarikan diri dari hukuman yang menantimu?!
- Datanglah kepadaku.
Aku akan memberikan dagingmu kepada burung-burung di udara
dan binatang-binatang di padang.
- Lepaskan gadis itu!
- Kami datang hanya untuk berkorban kepada Tuhan Allah!
Ambil apa yang kau inginkan; kami akan segera berangkat!
- Bagaimana kalau aku mengambil kau sebagai persepuluhan?
- Kau tidak akan!
- Jadi, biarlah.
Hidupku...
untuk miliknya.
KAWAN 4: Dia barang bekas bagaimanapun juga.
[menangis]
Kita bisa membuatnya menjadi seorang banci!
- [tertawa] Banyak orang di pengadilan akan menyukainya!
- Kau akan tidak akan melakukan apa-apa...
selain pergi sekarang juga!
- Berhenti!
Bagaimana kalau aku memotong sepersepuluh dari tubuh anakmu...
kita akan menyebutnya sehari?
- Anakku mengatakan yang sebenarnya.
Kau tidak dapat melarikan diri dari kekekalan siksaan kekal yang menantimu.
Jalan yang kau lalui sekarang
hanya akan mengarah ke api dan nyala api.
Sekarang, lepaskan anakku!
- Ishak!
- Awas!
SARAH: Janganlah berkhotbah lagi kepadaku tentang iman.
Jika semua harapanmu hancur di atas batu karang.
dan semua yang kau cintai hilang...
apakah iman mu akan tetap bertahan?
Atau apakah kau akan mengutuk Tuhan di depan wajah-Nya?
TUHAN: Haruskah Aku bersembunyi
apa yang akan Kulakukan terhadap Abraham
Karena Aku telah memilih dia,
agar ia memerintahkan anak-anaknya
dan rumah-rumahnya sesudah dia,
untuk mengikuti jalan TUHAN,
Beginilah yang akan digenapi TUHAN kepada Abraham
apa yang telah dijanjikan-Nya kepadanya.
KELZAR: Menjauhlah darinya!
Jangan sentuh dia!
KAWAN 1: Kapten!
Raja akan memenggal kepalamu jika dia tahu tentang hal ini!
KELZAR: Kau harus pergi sekarang!
KAWAN 1: Ini tidak layak!
KOMANDAN UTAMA: Pasang pelana.
Mari kita pergi...
Aku akan meninggalkan mereka untuk burung nasar.
TUHAN: Akulah Tuhan Yang Mahakuasa.
Berjalanlah di hadapan-Ku dan janganlah bercela.
[burung gagak berkokok]
KELZAR: Tuhanku!
Ishak!
TUHAN: Engkau tidak akan disebut Abram lagi.
Abraham akan menjadi namamu.
Sebab Aku telah menjadikan engkau "Bapa atas segala bangsa."
Sedangkan mengenai istrimu,
Jangan lagi engkau memanggilnya Sarai.
Sarah akan menjadi namanya.
Ia akan menjadi ibu bangsa-bangsa.
Raja-raja bangsa-bangsa akan berasal darinya.
Aku akan memberkati dia.
Istrimu, Sarah,
akan memberimu seorang putra,
dan kau akan memanggil namanya--
ISHAK: Ayah!!
TUHAN: Ishak.
- Bapa, apakah kau baik-baik saja?!
TUHAN: Aku akan meneguhkan perjanjianku dengan dia...
sebagai perjanjian permanen.
- Aku baik-baik saja, anakku;
Aku baik baik saja.
♪
ABRAHAM: Apakah kau baik-baik saja...
cintaku?
Apakah kau baik-baik saja?
Sarah?
- Aku merasa... ada anak yang tumbuh di perutku.
- Apakah kau yakin?!
- Tidak mungkin!
Siapa yang akan percaya?!
- Apakah ada yang terlalu sulit bagi Tuhan?
[tertawa]
♪
- Kami akan naik dan menyembah;
kemudian kembali kepadamu.
♪
- Ibuku ... dan ayahku ...
mengabdikan hidup mereka kepada dewa-dewa di Damsyik...
berjuang untuk mendapatkan bantuan dari kayu dan batu.
Lalu suatu hari,
pria itu memasuki kota mereka.
Di mana aku tanpa dia?
Di mana ibuku berada?
Ketika semua dunia menjadi jahat,
Tuhan memilih orang itu dari antara orang fasik,
itu, supaya pengharapan itu dapat bertahan.
[♪ musik membengkak]
[burung hantu berteriak]
BIDAN: Tuhanku Abraham!
ISHAK: Ayah?
- Aku di sini, anakku.
- Kami memiliki api, kayu...
tetapi... di manakah anak domba untuk kurban bakaran?
BIDAN: Anakmu!
Anakmu ada di sini!
ABRAHAM: Tuhan sendiri
yang akan menyediakan seekor anak domba sebagai kurban bakaran.
♪
TUHAN: Di sana...
- Kayunya, sekarang.
- [menangis] Aku tak pantas menerima ini.
[berbisik] Tuhan begitu baik pada kita.
Dia menepati janji-janji-Nya.
ISHAK: Ada apa?
- Maafkan aku.
- Untuk apa?
- Tuhan telah berfirman...
Tuhan telah berfirman untuk kau menjadi korban.
- Apa?
Kenapa.. kenapa?
- Aku tidak tahu.
- Tanyakan pada-Nya.
Berbicaralah kepada-Nya;
mungkin ada cara lain.
- Aku menemukannya!
Setiap malam saat aku berbaring terjaga!
Setiap saat dari perjalanan kita!
Setiap langkah menuju tempat ini,
ini telah tangisan hatiku yang terus menerus.
Diam telah menjadi satu-satunya jawaban-Nya.
- Apakah aku telah melakukan kesalahan?
- Tidak... tidak.
Kau tidak melakukan kesalahan di mataku.
- Bukankah aku anak yang Dia maksudkan untukmu?
- Ya!
Engkau adalah anak yang dijanjikan.
Dia telah menjanjikan suatu bangsa yang besar melalui kamu...
engkau, Ishak;
Dia telah memanggilmu dengan namamu.
- Mengapa kemudian kau harus membunuhku?
- Aku tidak tahu.
Aku tidak tahu.
Apapun yang Dia lakukan dalam semua ini...
apa pun yang Dia coba ajarkan...
apa pun yang Dia coba tunjukkan...
Aku tersesat.
Aku memohon kepada-Nya untuk membiarkanku merebahkan diri...
tapi bukan itu yang Dia minta.
[menangis] Jadi, sekarang...
sekarang, aku harus membaringkan anakku,
anakku satu-satunya, yang kucintai.
Dan kita harus memiliki iman bahwa Tuhan kita,
pemberi dan penerima pemberi dan pengambil kehidupan...
memiliki kuasa untuk memberikan kehidupan sekali lagi.
Aku percaya itu.
Lihatlah aku.
Aku tahu itu.
- Aku juga.
Aku tak menginginkan ini.
Tapi...
bukan kehendakku...
Biarlah kehendak-Nya yang terjadi.
[keduanya menangis]
[♪ musik yang mengaduk]
- Beri aku kekuatan untuk melakukan kehendak-Mu.
[♪ musik membengkak]
[sambaran petir, guntur]
[Jeritan Sarah]
TUHAN: Abraham!
Abraham!
- Aku di sini.
Aku di sini, Tuhan.
TUHAN: Janganlah engkau menyentuh anak muda itu.
Jangan lakukan apa pun terhadapnya.
[menangis]
TUHAN: Sekarang aku tahu bahwa kau takut akan Tuhan...
karena kamu tidak menahan anakmu,
anakmu satu-satunya, dari-Ku.
- Apa yang terjadi?!
- Dia telah menyelamatkanmu!
Tuhan telah menyelamatkanmu!
[ram mengembik]
Pengganti.
♪
Tuhan akan menyediakan di tempat ini.
Di sini... di Gunung TUHAN
itu harus disediakan.
TUHAN: Demi diri-Ku sendiri, Aku telah bersumpah.
Karena kau tidak menahan anakmu,
putra satu-satunya putramu,
dalam benihmu
semua bangsa di bumi akan diberkati...
[menangis jauh]
- Sungguh, Orang ini adalah...
Anak Tuhan.
♪
[♪ senar pengaduk]
[kicau burung]
[♪ senar lembut]
♪