Aku percaya pada Amerika.
Amerika telah beri rezeki untukku.
Dan kubesarkan putriku
dengan budaya Amerika.
Kuberikan putriku kebebasan, tapi
kuajari untuk menghormati keluarganya.
Dia punya pacar,
bukan orang Italia.
Putriku ke bioskop bersamanya.
Pulang larut malam.
Tapi aku tidak protes.
Dua bulan lalu, putriku pergi dengan
pacarnya dan seorang teman pria.
Mereka buat putriku
minum wiski...
...lalu mereka coba memanfaatkannya.
Dia menolak,
mempertahankan kehormatannya.
Jadi mereka memukuli putriku
seperti binatang.
Saat aku ke rumah sakit,
hidungnya patah...
...rahangnya terkoyak,
disatukan oleh kawat.
Dia bahkan tak bisa
menangis karena rasa sakit.
Tapi aku menangis.
Kenapa aku menangis?
Dia cahaya hidupku.
Gadis yang cantik.
Kini dia tak akan
cantik lagi.
Maaf.
Aku melapor ke polisi seperti
warganegara Amerika yang baik.
Kedua pemuda itu disidangkan.
Hakim vonis mereka 3 tahun penjara,
tapi hukuman mereka ditunda.
Hukuman ditunda!
Mereka bebas hari itu juga!
Aku berdiri di ruang pengadilan itu
seperti orang bodoh.
Kedua pemuda brengsek itu
tersenyum padaku.
Lalu kubilang ke istriku, "Demi keadilan,
kita harus menemui Don Corleone."
Kenapa melapor ke polisi?
Kenapa tak menemuiku lebih dulu?
Apa yang kau mau dariku? Katakan
apa saja, tapi penuhi permohonanku.
Apa itu?
Aku mau mereka mati.
Aku tak bisa melakukan itu.
Aku akan memenuhi
semua permintaanmu.
Kita kenal lama, tapi baru sekarang
kau minta nasehat atau bantuan.
Aku tak ingat kapan terakhir kali
kau mengundangku untuk minum kopi.
Padahal istriku adalah ibu
baptis anak tunggalmu.
Tapi kita jujur saja. Kau tak
menginginkan persahabatan dariku.
Dan kau takut berhutang
budi padaku.
Aku tak mau terlibat masalah.
Aku mengerti.
Kau temukan surga dunia
di Amerika.
Penghasilanmu bagus, polisi
dan hukum melindungi dirimu.
Kau tak butuh teman
sepertiku.
Tapi kini kau datang
padaku dan berkata...
"Don Corleone, beri aku keadilan."
Tapi kau tidak meminta
dengan hormat.
Kau tak tawarkan persahabatan. Bahkan
kau tak memanggilku Bapak Pelindung.
Malah kau datang ke pernikahan putriku
dan memintaku membunuh demi uang.
Aku meminta keadilan.
Itu bukan keadilan.
Putrimu hidup.
Kalau begitu, buat mereka
menderita seperti putriku.
Berapa yang harus kubayar?
Bonasera.
Apa salahku hingga tidak kau
perlakukan secara hormat?
Jika kau datang dengan bersahabat...
...orang yang melukai putrimu
akan menderita hari ini juga.
Jika orang jujur sepertimu punya
musuh, mereka musuhku juga.
Lalu mereka akan takut padamu.
Jadilah temanku.
Bapak Pelindung.
Bagus.
Kelak, dan mungkin itu takkan
terjadi, aku akan minta bantuanmu.
Tapi sebelum hari itu tiba...
...terimalah keadilan ini sebagai
hadiah di pernikahan putriku.
- Terima kasih, Bapak Pelindung.
- Silahkan.
Tugaskan ini pada Clemenza.
Aku mau orang yang bisa diandalkan
yang takkan terbawa emosi.
Kita bukan pembunuh walau
kata pelaksana pemakaman sebaliknya.
- Di mana Michael?
- Jangan khawatir, dia pasti datang.
Kita tak akan berfoto
tanpa Michael.
- Ada apa?
- Michael.
Don Barzini.
Paulie, bawakan anggur untukku.
Paulie!
Tambah anggur lagi.
- Kau tampak hebat berdansa.
- Memangnya kau ini juri dansa?
Awasi daerah sekeliling.
Pergi dan laksanakan tugasmu.
Sandra, tolong awasi anak-anak.
Jangan biarkan mereka berkeliaran.
Awasi saja sendiri.
20, 30 ribu dalam
pecahan kecil, tunai.
Dalam tas sutra kecil itu.
Bila ini pernikahan orang lain...
Astaga!
Paulie!
Dasar bodoh!
Ada apa?
- Harus kembali bekerja.
- Tom.
Di hari pernikahan putrinya,
orang Sisilia tak bisa tolak permintaan.
Don Corleone, aku merasa terhormat
dan berterimakasih telah kau undang.
Pergi dari sini!
Ini pesta tertutup. Pergilah!
Memangnya ada apa?
Ini pesta pernikahan adik perempuanku.
Dasar FBI,
tak menghormati apa pun!
Kemari!
Tapi menjelang akhir, dia dibebaskan
untuk membantu usaha perang Amerika.
...jadi sudah 6 bulan
dia bekerja di toko rotiku.
Nazorine temanku,
apa yang bisa kulakukan untukmu?
Perang sudah usai...
...pemuda ini, Enzo, mereka ingin
mengembalikannya ke Italia.
Bapak Pelindung, aku punya seorang
putri. Dia dan Enzo...
Kau ingin Enzo tinggal di negara ini
dan menikah dengan putrimu.
Kau memahami semuanya.
Tn. Hagen. Terima kasih.
Tunggu sampai kau lihat kue pernikahan
yang kubuat untuk putrimu!
Ada kedua mempelai
dan malaikat...
- Siapa yang harus kutugaskan?
- Jangan orang kita.
Berikan pada anggota kongres Yahudi
di distrik lain. Siapa lagi di daftar?
Michael!
Dia memang tak ada di daftar,
tapi Luca Brasi mau menemuimu.
Apakah perlu?
Dia tak mengira akan diundang,
jadi dia ingin berterima kasih.
Don Corleone, aku merasa terhormat
dan berterimakasih telah kau undang...
...di hari pernikahan putrimu. Semoga
anak pertamanya laki-laki.
Michael...
Orang di sana itu
bicara sendiri.
Lihat orang menakutkan
di sana itu?
- Dia memang sangat menakutkan.
- Siapa namanya?
Namanya Luca Brasi.
Dia kadang membantu ayahku.
Michael, dia datang kemari!
Kau tampak hebat!
Kakakku Tom Hagen,
Nona Kay Adams.
Ayahmu mencarimu.
- Senang bertemu denganmu.
- Aku juga.
Kalau dia kakakmu,
kenapa namanya lain?
Waktu kakakku Sonny masih kecil,
dia temukan Tom Hagen di jalanan.
Dia tunawisma,
jadi ayahku menampungnya.
Dia bersama kami
sejak saat itu.
Dia pengacara yang handal.
Bukan orang Sisilia. Kurasa
dia akan jadi "consigliere".
- Apa artinya itu?
- Itu...
...semacam penasehat.
Sangat penting bagi keluarga.
Kau suka lasagna-nya?
Don Corleone.
Aku merasa terhormat
dan berterimakasih...
...telah kau undang
ke pesta pernikahan putrimu.
Di hari pernikahan putrimu.
Semoga anak pertama mereka
laki-laki.
Aku bersumpah setia
untuk selamanya.
Ini hadiah untuk pernikahan putrimu.
Terima kasih, Luca.
Teman yang paling kuhargai.
Don Corleone, kini aku mau mohon
diri karena kutahu kau sibuk.
Terima kasih.
Nyonya Corleone!
Tidak!
Senator Cauley minta maaf tak bisa
datang, tapi katanya kau mengerti.
Juga beberapa hakim.
Mereka semua kirim hadiah.
Ada apa itu di luar?
Johnny!
Aku sayang kau!
Dia datang jauh-jauh dari California.
Sudah kubilang dia pasti datang!
- Mungkin dia bermasalah lagi.
- Dia putra baptis yang baik.
Johnny!
Nyanyikan satu lagu!
Kau tak pernah bilang
kau kenal Johnny Fontane!
- Tentu. Mau berkenalan dengannya?
- Baiklah!
- Ayahku membantu karirnya.
- Benarkah?
Bagaimana?
- Kita dengarkan saja lagunya.
- Michael...
Aku mohon, Michael.
Ceritakan padaku.
Saat baru mulai,
Johnny terikat kontrak...
...dengan pemimpin band besar.
Saat karirnya membaik,
dia ingin keluar.
Johnny adalah putra baptis
ayahku.
Ayahku pergi menemui
pimpinan band ini.
Dia tawarkan 10.000 dolar
padanya untuk lepaskan Johnny...
...tapi pimpinan band itu
menolaknya.
Keesokan harinya, ayahku menemuinya
lagi, tapi kali ini dengan Luca Brasi.
Kurang dari sejam...
...dia setujui pelepasan Johnny
dengan cek senilai 10.000 dolar.
- Bagaimana bisa?
- Penawaran ayahku tak bisa ditolak.
Apa itu?
Luca Brasi todongkan pistol
ke kepalanya...
...dan ayahku jamin otak atau tanda
tangannya akan ada di atas kontrak.
Itu kisah nyata.
Itu keluargaku, Kay,
bukan aku.
Indah sekali!
Aku yang akan tangani.
Tom...
Kau panggil Santino.
Suruh datang ke ruang kerjaku.
Apa kabar, Fredo?
Kakakku Fredo,
ini Kay Adams.
- Hai.
- Apa kabar?
- Ini adikku Mike.
- Kau bersenang-senang?
Ya.
Ini temanmu?
Aku tak tahu harus berbuat
apa. Suaraku lemah.
Jika aku dapat peran di film ini,
aku akan terkenal lagi.
Tapi orang ini tak mau memberikannya,
kepala studio itu.
- Siapa namanya?
- Woltz.
Dia tak mau berikan padaku,
tak mungkin katanya.
Sonny?
- Sonny, kau ada di dalam?
- Apa?
Ayah mau bertemu denganmu.
Sebentar.
Sebulan lalu dia beli hak film
untuk sebuah buku yang laris.
Tokoh utamanya sepertiku.
Bahkan aku tak perlu
akting lagi.
Bapak Pelindung, entah aku
harus berbuat apa.
Bersikaplah seperti seorang lelaki!
Kenapa kau ini?
Beginikah kau menaklukkan Hollywood,
menangis seperti perempuan?
"Apa yang bisa kulakukan?"
Omong kosong apa ini?
Keterlaluan.
- Kau luangkan waktu bersama keluarga?
- Tentu saja.
Bagus.
Karena pria yang tak luangkan waktu
bersama keluarga bukanlah pria sejati.
Kau tampak tak terurus.
Makanlah.
Beristirahatlah yang cukup.
Bulan depan, si hebat dari Hollywood itu
akan memberikan apa yang kau inginkan.
Sudah terlambat, syutingnya
akan dimulai minggu depan.
Akan kuberi dia tawaran
yang tak bisa ditolaknya.
Keluar dan bersenang-senang dengan
yang lainnya, lupakan semuanya ini.
- Serahkan semuanya padaku.
- Baiklah.
- Kapan putriku akan pergi?
- Segera setelah potong kue.
Apa putra menantumu yang
baru kita beri jabatan penting?
Tidak. Beri dia nafkah, tapi jangan
pernah bahas urusan keluarga dengannya.
- Apa lagi?
- Virgil Sollozzo menelepon.
- Kita harus beri waktu minggu depan.
- Bahas sepulangmu dari California.
- Kapan aku ke California?
- Berangkatlah malam ini.
Bicaralah dengan produser film ini,
selesaikan urusan ini untuk Johnny.
Bila tak ada yang lain, aku ingin
kembali ke pernikahan putriku.
Carlo, kami akan berfoto.
Tunggu sebentar.
Tidak, Michael.
Jangan aku.
Begitu sudah bagus.
Tahan!
Mulailah bicara.
Aku dikirim teman
Johnny Fontane.
Temannya adalah klienku, kita
bisa jadi teman bagi Tn. Woltz...
...jika Tn. Woltz ingin membantu.
Woltz tak mendengarkan.
Beri Johnny peran di film yang akan
mulai syuting minggu depan itu.
Dan bantuan apa yang akan
diberikan temanmu buat Tn. Woltz?
Kau akan alami masalah serikat
kerja. Klienku bisa menghilangkan itu.
Dan salah satu bintangmu baru
berpindah dari mariyuana ke heroin.
Kau mau memerasku?
Dengarkan aku, Brengsek!
Biar kujelaskan padamu dan
bosmu, siapapun dia.
Johnny Fontane tak akan
pernah mendapatkan peran itu!
Tak peduli berapa banyak
begundal yang dikirim!
- Aku Jerman-Irlandia.
- Maka biar kuberitahu.
- Aku akan memberimu masalah!
- Aku pengacara. Aku tak mengancam.
Aku kenal pengacara besar dari
New York. Siapa kau?
Aku praktek khusus.
Klienku cuma satu.
Kau sudah punya nomor teleponku.
Akan kutunggu teleponmu.
Omong-omong, aku sangat
suka film-film buatanmu.
Selidiki dia.
- Indah sekali.
- Lihat ini.
- Dulu dipakai menghias istana Raja.
- Bagus sekali.
Kenapa tak bilang kau
bekerja untuk Corleone, Tom?
Kukira kau begundal murahan
sewaan Johnny untuk menggertakku.
- Aku pakai namanya bila terpaksa.
- Minumanmu cukup?
- Cukup.
- Akan kutunjukkan sesuatu yang indah.
Kau menghargai keindahan, bukan?
Ini dia.
Kuda seharga 600.000 dolar.
Aku yakin Tsar Rusia tak mampu
membeli kuda semahal ini.
Khartoum.
Tapi takkan kupakai dia berpacu.
Akan kujadikan pejantan.
Terima kasih, Tony.
Ayo kita makan.
Corleone adalah bapak
baptis Johnny.
Bagi orang Italia, itu hubungan
yang sangat religius, suci dan dekat.
Kuhormati itu. Tapi bilang padanya,
seharusnya dia minta yang lain.
Bantuan ini tak bisa kuberikan.
Dia takkan minta bantuan kedua
bila yang pertama ditolak. Paham?
Kau tak mengerti. Johnny Fontane
takkan pernah dapatkan film itu.
Peran itu pas untuknya.
Dia akan jadi bintang besar.
Aku mau membuatnya bangkrut,
biar kuberitahukan alasannya.
Johnny Fontane merusak salah seorang
didikan Woltz yang paling berharga.
5 tahun kami melatih wanita itu.
Menyanyi, akting dan tari.
Dia kubiayai ratusan ribu dolar.
Aku mau jadikan dia bintang besar.
Dan biar aku lebih jujur.
Agar kau tahu aku tak berhati keras.
Tak pentingkan uang dan seks semata.
Wanita itu cantik.
Dia masih muda dan lugu!
Dia yang paling cantik dan
aku yang menguasainya.
Lalu Johnny Fontane datang dengan
suara minyak zaitun dan pesonanya.
Dan wanita itu lari.
Dia membuang semuanya untuk
membuatku tampak konyol!
Seseorang di posisiku tak boleh
tampak konyol!
Sekarang pergilah dari sini!
Jika dia coba main kasar, katakan
padanya bahwa aku bukan pemimpin band.
Ya, sudah kudengar cerita itu.
Terima kasih untuk makan malam
dan malam yang menyenangkan ini.
Mungkin mobilmu bisa
mengantarku ke bandara.
Tn. Corleone selalu mau dengar
kabar buruk secepatnya.
- Kau tak terlalu lelah, 'kan, Tom?
- Tidak. Aku tidur di pesawat.
Ini catatan tentang Sollozzo.
Sekarang...
Sollozzo dikenal sebagai si orang Turki.
Konon sangat mahir dengan pisau...
...tapi hanya dalam soal bisnis
dengan semacam keluhan beralasan.
Bisnisnya adalah narkotika.
Dia punya ladang candu di Turki.
Dia punya pabrik di Sisilia untuk
memproses candu itu menjadi heroin.
Dia butuh uang dan perlindungan
dari polisi.
Dia akan dapat bagian.
Aku tak tahu berapa jumlahnya.
Keluarga Tattaglia melindunginya
di New York ini.
Mereka pasti dapat bagian.
Bagaimana catatan penjaranya?
Dua kali. Satu di Italia,
satunya di sini.
Dia dikenal sebagai
tokoh utama narkotika.
- Santino, bagaimana menurutmu?
- Ada banyak uang di sana.
Tom?
Setuju. Hasil narkotika berpotensi
lebih besar dari yang lainnya.
Bila kita tak ikut, orang lain
yang akan ikut.
Mungkin salah satu dari
lima keluarga atau semuanya.
Dengan uang itu, mereka bisa
membeli polisi dan kekuatan politik.
Kemudian mereka menekan kita.
Kini kita kuasai perserikatan dan judi,
serta bisnis-bisnis terbaik...
...tapi narkotika adalah
bisnis masa depan.
Bila kita tak ambil bagian,
semua bisnis kita beresiko.
Bukan sekarang,
tapi 10 tahun lagi.
Jadi?
Apa jawaban Ayah?
Don Corleone.
Aku butuh seseorang yang
punya teman-teman yang berkuasa.
Aku butuh satu juta dolar tunai.
Aku butuh para politisi yang kau
kantungi bak uang recehan itu.
- Berapa bagian untuk keluargaku?
- 30 persen.
Di tahun pertama, bagianmu
akan senilai 3 atau 4 juta dolar.
Kemudian itu akan naik.
Dan berapa bagian untuk
keluarga Tattaglia?
Aku yang tanggung.
Aku akan bayar keluarga
Tattaglia dari bagianku.
Jadi aku menerima 30 persen
untuk pendanaan...
...pengaruh politik dan perlindungan
hukum. Begitu maksudmu?
Benar.
Kenapa datang padaku? Kenapa
kuterima kemurahan hati ini?
Bila kau pertimbangkan 1 juta dolar
untuk pendanaan saja...
...aku setuju, Don Corleone.
Aku bersedia berteman denganmu
karena kudengar kau orang serius...
...pantas diperlukan dengan hormat.
Tapi aku harus bilang
tidak padamu.
Akan kuberikan alasanku.
Benar aku punya banyak
teman dalam bidang politik.
Tapi mereka takkan lama jadi teman
bila aku bisnis narkoba, bukan perjudian...
...yang mereka anggap barang
haram yang tak berbahaya...
...tapi narkoba adalah
bisnis kotor.
Pekerjaan orang tak penting
bagiku.
Tapi bisnismu sedikit berbahaya.
Jika kau cemaskan keamanan uangmu,
keluarga Tattaglia akan memberikannya.
- Maksudmu keluarga Tattaglia akan...
- Tunggu sebentar.
Aku punya kelemahan sentimental
pada anakku, kumanjakan mereka.
Mereka bicara saat harus
mendengar. Namun bagaimana pun...
...Tuan Sollozzo, penolakanku sudah
mutlak. Selamat atas bisnis barumu.
Aku tahu kau akan sukses,
semoga kau beruntung.
Khususnya karena kepentinganmu
tidak bentrok dengan kepentinganku.
Terima kasih.
Santino.
Kemarilah.
Kenapa kau ini? Kurasa otakmu
lembek karena wanita itu.
Jangan pernah utarakan pada
orang lain di luar keluarga.
Pergi sana.
Tom, omong kosong apa ini?
Ini dari Johnny.
Dia bintangi film baru itu.
- Bawa pergi.
- Bawa ke sana.
Dan...
...suruh Luca Brasi masuk.
Aku agak khawatir
dengan Sollozzo ini.
Selidiki apa yang dia sembunyikan.
Pergi ke keluarga Tattaglia.
Saat mereka kira kau tak
puas dengan keluarga kita...
...selidiki sebisamu.
Aku punya hadiah untuk
ibumu dan Sonny.
Dasi untuk Freddy, dan Tom
Hagen mendapatkan pena Reynolds.
- Kau mau apa untuk Natal?
- Hanya kau.
Kita berangkat, Fredo.
- Suruh Paulie ambil mobil.
- Baik, Ayah.
Akan kuambilkan sendiri.
Paulie izin sakit pagi ini.
Paulie anak yang baik. Aku tak
keberatan mengambilkan mobil.
Selamat Natal.
Terima kasih.
- Luca! Aku Bruno Tattaglia.
- Aku tahu.
Ini scotch yang dibuat
sebelum perang.
Aku tak minum.
Kau tahu siapa aku?
Aku tahu kau.
Kau sudah bicara pada
keluarga Tattaglia, bukan?
Kurasa kau dan aku
bisa berbisnis.
Aku butuh seseorang yang
kuat sepertimu.
Kudengar kau tak senang...
...dengan keluarga Corleone.
Mau bergabung denganku?
Apa yang akan kudapat?
50 ribu dolar untuk
permulaan.
Lumayan!
Setuju?
Tom Hagen.
Selamat Natal.
- Senang bertemu. Aku mau bicara.
- Aku tak sempat.
Sempatkan, Penasehat.
Masuk ke mobil.
Kau takut apa? Kalau aku ingin
membunuhmu, kau sudah mati.
Masuk.
- Fredo, aku mau beli buah.
- Baik, Yah.
Selamat Natal.
Aku mau beli buah.
Kau akan lebih suka bila aku jadi
biarawati seperti dalam cerita itu?
Tidak.
- Kau lebih suka aku Ingrid Bergman?
- Ide yang bagus.
Michael.
Aku takkan lebih suka jika kau
Ingrid Bergman. Ada apa?
VITO CORLEONE DIDUGA DIBUNUH
PEMBUNUH MENEMBAK
GEMBONG KEJAHATAN
Tak disebutkan dia
hidup atau mati.
- Sonny, ini Michael.
- Dari mana saja kau?
- Dia baik-baik saja?
- Kami belum tahu.
Ceritanya simpang siur.
Lukanya parah, Mikey.
- Kau masih di situ?
- Ya, aku masih di sini.
- Kau di mana? Aku cemas.
- Tom tak bilang aku menelepon?
Tidak. Pulanglah. Kau harus
menemani Ibu, kau dengar?
Ya, Tuhan.
Sonny!
Menjauhlah.
- Siapa?
- Buka pintunya, aku Clemenza.
Ada kabar lagi tentang ayahmu.
Tersiar kabar dia sudah mati.
- Kenapa kau ini?
- Tenanglah!
Di mana Paulie?
Dia harusnya sakit.
Sejak musim dingin.
- Sudah berapa kali dia sakit?
- Mungkin 3 atau 4 kali.
Sudah kutawarkan pengawal lain
pada Freddy, tapi dia tolak.
Jemput Paulie, terserah separah apa.
Bawa dia ke rumah ayahku sekarang.
- Kau mau aku kirim orang ke sini?
- Tidak. Hanya kau dan aku.
Beberapa orang kita akan
datang menjaga rumah.
- Halo?
- Santino Corleone?
- Ya.
- Tom Hagen ada pada kami.
Tiga jam lagi dia akan dibebaskan
dengan membawa tawaran kami.
Dengarkan ucapannya sebelum
kau melakukan apapun.
Apa yang sudah terjadi, terjadilah.
Jangan emosi seperti biasa, Sonny.
Aku akan menunggu.
Bosmu sudah mati.
Aku tahu kau bukan pelaksana di
keluarga Corleone, jadi jangan takut.
Bantulah keluarga Corleone
dan aku.
Kami dapatkan dia di luar kantornya
sekitar sejam usai kami menjemputmu.
Minumlah.
Ini terserah padamu untuk wujudkan
perdamaian antara aku dan Sonny.
Sonny tertarik tawaranku, 'kan?
Dan kau tahu itu tindakan
yang benar untuk dilakukan.
- Sonny akan membalasmu sekuat tenaga.
- Memang itu akan jadi reaksi pertamanya.
Jadi kau harus bicara
menyadarkannya.
Keluarga Tattaglia mendukungku
dengan semua orang mereka.
Keluarga New York lainnya akan
ikut untuk cegah terjadinya perang.
Hadapilah saja. si Don, semoga
jiwanya tenang, mulai kendur.
10 tahun yang lalu,
bisakah aku membunuhnya?
Kini dia sudah mati, Tom, dan
tak ada yang bisa mengembalikannya.
Bicaralah dengan Sonny, dengan para
Capo, Tessio, Clemenza si gendut.
Ini bisnis bagus, Tom.
Akan kucoba. Tapi bahkan Sonny
pun tak mampu membujuk Luca Brasi.
Ya, kalau begitu...
Biar aku yang cemaskan Luca.
Kau bicara saja dengan Sonny.
Dan kedua anak lainnya.
- Aku akan berusaha semampuku.
- Bagus.
Sekarang kau boleh pergi.
Aku tak suka kekerasan, Tom.
Aku seorang pengusaha.
Darah itu pengeluaran besar.
Dia masih hidup.
Mereka menembaknya lima kali,
dan dia masih hidup!
Sial bagiku dan bagimu jika
kesepakatan itu tak berhasil.
Ibumu di RS bersama ayahmu.
Tampaknya dia akan selamat.
- Bagaimana menurutmu?
- Kurasa ini soal pribadi.
- Kau akan bunuh semua orang itu?
- Jangan ikut campur.
Sollozzo kuncinya. Singkirkan dia,
semuanya jatuh.
Bagaimana dengan Luca? Sollozzo
pikir dia bisa mengendalikannya.
Jika Luca berkhianat,
kita dalam masalah besar.
- Ada yang menghubungi Luca?
- Semalaman kucoba. Mungkin mabuk.
- Bantu aku.
- Luca tak pernah tidur dengan wanita.
Tom, kau Penasehat. Apa tindakan
kita jika Ayah mati?
Bila kehilangan dia, kita kehilangan
kontak politik dan separuh kekuatan.
Keluarga New York lain mungkin
akan mendukung Sollozzo...
...hanya untuk menghindari perang
panjang yang menghancurkan.
Ini hampir 1946. Tak ada yang
mau pertumpahan darah lagi.
Bila ayahmu meninggal...
...kau yang sepakati perjanjian itu.
Mudah bagimu bicara.
Dia bukan ayahmu.
Aku juga anak baginya.
Seperti kau atau Mike.
Ada apa?
- Paulie, sudah kusuruh kau menunggu.
- Penjaga gerbang terima paket.
Tessio, lihat apa itu.
- Kau mau aku tetap di sini?
- Ya. Kau baik-baik saja?
Aku baik-baik saja.
Ada makanan di lemari es.
Kau lapar?
Kalau minum, minumlah brendi.
Itu akan membuatmu berkeringat.
Mungkin itu ide bagus.
Segera bereskan dia.
Paulie khianati ayahku.
Aku tak mau lihat dia lagi.
Jadikan itu tugas pertamamu.
Mengerti.
Mickey, besok ajak orang ke apartemen
Luca. Tunggu sampai dia datang.
Mungkin sebaiknya Mike jangan
dibuat terlibat langsung.
Tunggu telepon di rumah
akan sangat membantu.
Coba telepon Luca lagi.
- Apa ini?
- Itu pesan ala Sisilia.
Artinya Luca Brasi
berhasil berkhianat.
- Aku berangkat.
- Pukul berapa kau akan pulang?
Aku belum tahu.
Mungkin larut malam.
Jangan lupa kanolinya.
Rocco, duduk di sebelah sana.
Kau menghalangi spion belakang.
Sonny sedang hilang akal.
Dia sudah berniat ingin membalas.
Kita harus cari tempat di West Side.
Coba 309 West 43rd Street.
- Tahu tempat bagus di West Side?
- Akan kupikirkan.
Pikirkan selagi kau mengemudi.
Aku mau tiba di New York secepatnya.
Awasi anak-anak saat mundur.
Paulie, pergi ke 39th Street, ambil
18 kasur untuk mereka tidur.
Ya, baik.
Pastikan kasurnya bersih karena
mereka akan lama di sana.
Pasti bersih. Kata mereka,
hamanya sudah dibasmi.
Membasmi kata yang buruk.
Membasmi! Awas,
nanti kami akan basmi kau!
- Lucu sekali.
- Apa kentutku lebih lucu?
Sudah kubilang jangan.
Bukan aku.
Menepilah.
Aku harus buang air kecil.
Tinggalkan pistolnya.
Bawa kanolinya.
Hei, Mike!
Mikey!
- Ya.
- Ada telepon!
- Dari siapa?
- Seorang wanita.
- Halo. Kay?
- Bagaimana keadaan ayahmu?
Baik, dia akan pulih.
Aku mencintaimu.
Aku mencintaimu!
- Michael?
- Ya, aku tahu.
- Katakan kau mencintaiku.
- Aku tak bisa bicara.
Tak bisakah kau mengucapkannya?
Sampai bertemu malam ini.
Kenapa kau tak bilang pada gadis
baik itu bahwa kau mencintainya?
Aku mencintaimu sepenuh hatiku. Bila
kita tak bertemu lagi, aku mati!
Belajarlah. Siapa tahu kau akan
memasak untuk 20 orang.
Mulai dengan sedikit minyak,
lalu goreng bawang putih.
Lalu campurkan tomat, pasta tomat,
digoreng dan pastikan jangan lengket.
Setelah mendidih, masukkan
sosis ke dalam bakso.
Tambah sedikit anggur.
Dan sedikit gula.
Begitu caraku.
Hentikan omong kosongmu.
Aku ada pekerjaan lebih penting.
Bagaimana Paulie?
Kau takkan melihatnya lagi.
- Kau mau ke mana?
- Ke kota.
- Suruh beberapa orang mengawalnya.
- Aku mau jenguk Ayah di RS.
Tak apa. Sollozzo tahu
dia tak terlibat.
- Berhati-hatilah.
- Baik, Pak.
Pokoknya suruh orang menemaninya.
- Aku harus pergi.
- Bolehkah aku ikut?
Tidak, Kay. Akan ada polisi
dan wartawan di sana.
Kalau begitu, aku akan
tunggu di taksi.
Aku tak ingin kau terlibat.
Kapan aku akan bertemu
kau lagi?
Kembalilah ke New Hampshire, akan
kutelepon kau di rumah orangtuamu.
Kapan aku akan bertemu
kau lagi, Michael?
Aku tak tahu.
Sedang apa kau di sini? Kau
tak boleh ada di sini sekarang.
Aku Michael Corleone.
Ini ayahku.
Tak ada orang di sini.
Kemana para penjaganya?
Pembesuk ayahmu terlalu banyak.
Mereka ganggu pelayanan RS.
Polisi menyuruh mereka
pulang 10 menit yang lalu.
Sambungkan dengan
Long Beach 45620.
Perawat. Tunggu.
Tetaplah di sini.
Sonny, ini Michael. Aku di RS. Aku
terlambat, tak ada orang di sini.
Tak ada orang, Tessio, polisi
atau siapapun. Ayah sendiri.
- Jangan panik.
- Aku takkan panik.
Maaf, tapi kau harus pergi.
Kita akan pindahkan
ayahku ke kamar lain.
Bisa lepas tabung itu agar
ranjangnya bisa dipindahkan?
- Itu tak mungkin!
- Kau tahu siapa ayahku?
Akan ada yang datang kemari
untuk membunuhnya lagi. Paham?
Sekarang tolong aku.
- Siapa kau?
- Aku Enzo, si pembuat roti.
- Kau ingat aku?
- Enzo.
Sebaiknya kau pergi dari sini,
akan ada kesulitan.
Bila ada kesulitan, aku akan tetap di
sini untuk membantu. Demi ayahmu.
Baiklah. Tunggu aku di luar,
di depan RS.
Aku akan segera keluar.
Ayah berbaringlah di sini.
Aku akan mengurus Ayah.
Aku bersama Ayah sekarang.
Aku bersama Ayah.
Buang ini.
Kemarilah.
Masukkan tanganmu ke dalam saku
seolah kau punya pistol.
Kau akan baik-baik saja.
Penampilanmu meyakinkan.
Kukira kalian semuanya sudah
kukurung! Sedang apa kau di sini?
Apa yang terjadi
pada penjaga ayahku?
Dasar berandalan kecil!
Siapa kau mengatur pekerjaanku?
Kutarik mereka dari sini.
Pergi dari sini sekarang
dan jauhi RS ini.
Aku takkan pergi sampai ada
penjaga di sekitar kamar ayahku.
- Phil, tahan dia!
- Anak ini bersih, Kapten.
- Dia pahlawan perang.
- Kubilang tahan dia!
Kau dibayar berapa oleh si Turki
untuk menjebak ayahku, Kapten?
Pegang dia.
Tegakkan dia.
Pegang kuat-kuat.
Aku pengacara keluarga Corleone.
Mereka ini penyelidik swasta.
Disewa untuk lindungi Vito Corleone.
Mereka berizin membawa senjata api.
Bila menghalangi, kau akan
menghadapi hakim besok pagi.
Lepaskan dia.
- Kenapa banyak wajah baru?
- Kita butuh mereka sekarang.
Setelah kejadian di RS,
Sonny marah.
Kita serang Bruno Tattaglia
pukul 4 pagi ini.
Astaga.
Di sini seperti benteng.
Tommasuccio! 100 pembunuh ada
di jalanan 24 jam setiap hari.
Bila si Turki melihat salah
satunya, dia akan mati.
Mike, kemarilah.
Biar kulihat kau.
Kau tampan.
Dengar, si Turki ingin bicara!
Beraninya si brengsek itu.
- Dia ingin bertemu hari ini.
- Apa katanya?
Apa katanya? Banyak. Dia mau kita
kirim Michael untuk dengar tawarannya.
Dia janji kesepakatannya sangat
bagus hingga tak akan kita tolak.
- Bagaimana dengan Bruno Tattaglia?
- Itu bagian kesepakatan.
Bruno ingin lupakan apa yang
mereka perbuat pada ayahku.
Kita harus dengar tawaran
mereka.
Tidak lagi!
Kali ini tidak, Penasehat.
Tak ada lagi pertemuan, diskusi,
atau trik-trik Sollozzo.
Sampaikan satu pesan. Aku mau
Sollozzo. Bila tidak, perang.
- Keluarga lain akan berontak.
- Maka serahkan Sollozzo!
Ayahmu pasti menolak.
Ini bisnis, bukan urusan pribadi!
- Menembak ayahku adalah bisnis?
- Bahkan itu, bukan pribadi.
Maka bisnis harus menderita.
Bantulah aku.
Jangan beri nasehat untuk
berbaikan. Bantu aku menang.
Kudapatkan soal Kapten McCluskey
yang memukul rahang Mike.
Kenapa dengannya?
Jelas dia terima suap dari
Sollozzo dalam jumlah besar.
McCluskey setuju untuk menjadi
pengawal si Turki. Kau harus paham.
Saat Sollozzo dikawal,
dia tak bisa diserang.
Tak ada yang pernah berhasil
membunuh kapten polisi New York.
Bisa buruk. Kelima keluarga
akan menyerangmu, Sonny.
Keluarga Corleone akan disisihkan.
Bahkan perlindungan politik
ayahmu akan lari berlindung.
Jadi bantulah aku.
Pertimbangkan ini.
Baiklah, kita akan menunggu.
- Kita tak bisa menunggu.
- Apa?
Kita tak bisa menunggu.
Aku tak peduli tawaran Sollozzo,
pokoknya dia mau membunuh Ayah.
Itulah kuncinya.
Sollozzo harus dibunuh.
- Mike benar.
- Biar kutanya sesuatu.
Bagaimana dengan McCluskey?
Kita apakan polisi ini?
Mereka mau bertemu
denganku, 'kan?
Akan ada aku,
McCluskey dan Sollozzo.
Atur saja pertemuan itu.
Suruh informan cari tahu
di mana akan diadakan.
Kita minta dia di tempat umum.
Bar atau restoran.
Tempat di mana ada orang
supaya aku merasa aman.
Mereka akan menggeledahku
di awal pertemuan, 'kan?
Jadi aku tak bisa bawa
senjata.
Tapi andai Clemenza bisa sembunyikan
senjata di tempat itu sebelumnya...
...maka akan kubunuh
mereka berdua.
Kau akan buat apa,
anak kuliahan baik-baik?
Dulu kau tak mau ikut bisnis
keluarga.
Kini kau mau menembak seorang kapten
polisi karena menampar wajahmu sedikit?
Kau kira AD menembak dari jauh,
harus dekat seperti ini.
Keluarlah isi kepala mereka
mengenai setelan jasmu.
Kau terlalu menganggapnya
pribadi.
Tom, ini bisnis dan dia
menjadikannya masalah pribadi.
Memangnya ada larangan
membunuh polisi?
Ayolah, Mikey.
Yang kumaksud ini polisi yang
terlibat narkoba dan korup.
Polisi jahat yang terlibat keributan
dan pantas terima ganjarannya.
Ini cerita sempurna. Ada orang
dari surat kabar yang kita bayar, 'kan
- Mungkin mereka suka cerita itu.
- Hanya mungkin.
Ini bukan masalah pribadi, Sonny.
Ini hanya bisnis semata.
Sedingin penampilannya. Mustahil
terlacak, jangan cemaskan sidik jari.
Pelatuk dan gagangnya sudah
kutempeli plester. Cobalah.
Kenapa?
Pelatuknya terlalu keras?
Telingaku!
Sengaja nyaring, agar orang
di sekitar takut dan kabur.
Setelah menembak mereka berdua,
apa yang kau lakukan?
- Duduk dan habiskan makan malamku.
- Ayolah, jangan main-main.
Lemaskan tanganmu ke samping
dan biarkan pistolnya terkulai.
Orang kira kau masih membawanya.
Mereka akan menatap wajahmu.
Cepatlah pergi,
tapi jangan lari.
Jangan tatap orang langsung di
mata, tapi jangan pula berpaling.
Mereka akan ketakutan padamu,
percayalah. Jadi jangan khawatir.
Kau akan selamat, libur panjang,
tak diketahui ada di mana...
...dan kami yang akan
hadapi akibatnya.
- Menurutmu akan separah apa?
- Sangat parah.
Keluarga yang lain mungkin akan
menentang kita, tapi tak apa.
Hal ini terjadi tiap 5 atau 10 tahun.
Membantu membuang darah kotor.
Sudah 10 tahun sejak terakhir kali.
Mereka memang harus dihentikan
sejak awal seperti Hitler di Munich.
Seharusnya dia tak dibiarkan,
mereka yang cari gara-gara.
Kami semua bangga padamu.
Kau menjadi pahlawan.
Ayahmu juga.
Tak ada petunjuk apapun.
Tak ada apa-apa.
Bahkan orang Sollozzo pun tak tahu
di mana pertemuan itu diadakan.
Berapa waktu yang kita miliki?
Kau akan dijemput di depan
Jack Dempsey satu setengah jam lagi.
Kita bisa suruh mereka dibuntuti.
Lihat bagaimana hasilnya.
Sollozzo akan lolos dengan
mengitari blok.
- Bagaimana dengan juru runding?
- Ada di rumahku bermain kartu.
Dia senang.
Orangku biarkan dia menang.
Resikonya terlalu besar buat Mike.
Mungkin harus kita batalkan, Sonny.
Juru runding itu terus main kartu
sampai Mike kembali dengan selamat.
Kenapa dia tak tembak saja
semua yang ada di mobil itu?
Bahaya.
Itu pasti sudah diantisipasi.
Sollozzo mungkin tak ada
di mobil itu, Sonny!
Biar aku yang jawab.
Restoran Louis di Bronx.
- Informasinya bisa diandalkan?
- Itu orangku di kantor McCluskey.
Kapten polisi harus bisa dihubungi
24 jam sehari.
Dia beri nomor itu antara
jam 8 dan 10.
- Ada yang tahu tempat ini?
- Aku tahu. Sempurna bagi kita.
Tempat kecil untuk keluarga,
makanan enak.
Tak ada yang campuri urusan
orang lain. Sempurna.
Di sana ada toilet zaman dulu.
Kau tahu, kotak yang ada rantainya.
Kita mungkin bisa tempelkan
pistol di belakangnya.
Baiklah.
Mike, pergilah ke restoran itu.
Makan dan bicaralah sebentar,
santai. Buat mereka santai.
Lalu kau pergi buang air kecil.
Lebih baik lagi, minta izin.
Saat kembali, tembak mereka.
Jangan ambil resiko. Dua tembakan
masing-masing di kepala mereka.
Aku mau orang yang diandalkan
untuk sembunyikan pistol itu.
Jangan sampai adikku keluar
dengan tangan hampa.
Pistol itu akan ada di sana.
Kau antar dia dan jemput
dia setelah penembakan itu.
Ayo berangkat.
Dia sudah mengajarimu untuk
segera membuang pistol itu?
Ya, berulang kali.
Jangan lupa. Dua tembakan di kepala
masing-masing begitu kau keluar.
Menurutmu berapa lama
aku bisa kembali?
Sedikitnya satu tahun.
Akan kujelaskan pada Ibu, kau
tidak pamit dulu padanya dan...
Akan kusampaikan pesan pada
kekasihmu bila waktunya tepat.
Jaga dirimu.
Jaga dirimu, Mike.
Aku senang kau datang. Kuharap
kita bisa menyelesaikan masalah.
Keadaan jadi buruk. Bukan ini
mauku. Harusnya tak begini.
Akan kuselesaikan semua malam ini.
Aku tak mau ayahku diganggu lagi.
Dia tak akan diganggu lagi, Mike.
Sumpah demi anak-anakku.
Tapi kau harus berpikiran
terbuka saat kita bicara.
Kuharap kau tak cepat panas
seperti Sonny.
Dia tak bisa diajak
bicara bisnis.
Dia anak baik.
Maaf soal malam itu,
Mike.
Aku harus menggeledahmu,
jadi berbaliklah.
Berlututlah dan menghadap
padaku.
Kurasa aku sudah terlalu tua
untuk pekerjaanku. Terlalu kasar.
Tak tahan emosinya.
Kau tahu bagaimana caranya.
Dia bersih.
Kita ke Jersey?
Mungkin.
Kerja bagus, Lou.
Bagaimana makanan Italia
di restoran ini?
Enak. Coba daging anak sapinya.
Itu yang terbaik di kota ini.
Aku pesan itu.
Aku akan bicara berbahasa
Italia dengan Mike.
Silahkan.
- Maaf.
- Lupakan saja.
Yang terjadi pada ayahmu
itu adalah semata bisnis.
Aku sangat menghormati ayahmu...
...tetapi cara pikir ayahmu
sudah ketinggalan jaman.
Kau pasti mengerti alasan
aku melakukannya.
Aku mengerti semuanya.
Sungguh.
Kau mengerti itu.
Kini harus kita pikirkan masalah
antara kau dan keluarga Tattaglia.
Kita harus menyelesaikannya
sebelum kita beranjak dari sini.
Bagaimana aku mengatakannya?
Yang kuinginkan...
Yang terpenting bagiku...
...adalah aku dapat jaminan.
Tak ada lagi usaha pembunuhan
atas ayahku.
Jaminan apa yang bisa kuberikan?
Aku yang diburu!
Aku gagal saat punya peluang.
Kau terlalu menganggapku hebat, Nak.
Aku tak sepintar itu.
Aku inginkan gencatan senjata.
Aku harus ke toilet.
Tak apa?
Bila sudah waktunya,
pergilah.
Dia sudah kugeledah.
Dia bersih.
Jangan lama-lama.
Sudah kugeledah ribuan
berandalan nakal.
--- Penerjemah: Rizal Adam ---
http://rizaladam.wordpress.com
Semuanya baik-baik saja?
Aku menghormati diriku sendiri...
...sehingga aku tak bisa biarkan
ayahmu menghambatku.
Apa yang sudah terjadi
tak bisa dihindari.
Aku dapatkan dukungan dari
para Don lainnya.
Jika ayahmu berumur panjang...
...tanpa putra tertuanya
menggantikan dia jalankan semuanya.
POLISI MEMBURU PEMBUNUH POLISI
KOTA MENEKAN
KEJAHATAN TERORGANISIR
KAPTEN POLISI TERKAIT
PERTIKAIAN NARKOBA
GEMBONG MAFIA BARZINI DITANYAI
SOAL PERSENGKETAAN DUNIA KEJAHATAN
BULAN KETIGA
KEKERASAN MAFIA
BOS SINDIKAT VITO CORLEONE
PULANG KE RUMAH
Kalian ambil alih.
Aku sayang Kakek.
Maaf, Yah.
Dia belum mengenal Ayah.
- Jagoan, sampaikan pada Kakek.
- Baik.
"Semoga Kakek cepat sembuh
dan kita segera bertemu lagi."
"Salam sayang dari cucu
Kakek, Frank."
Pergilah dengan ibumu.
Ajak mereka turun.
Kau juga, Carlo.
Pergilah.
- Kau kenapa, Carlo?
- Diamlah dan siapkan meja.
Sejak pembunuhan McCluskey, polisi
gagalkan banyak operasi kita.
Juga keluarga lainnya.
Sudah ada banyak darah kotor.
Mereka menyerang kita,
jadi kami balas.
Lewat kontak kita di surat kabar,
kita berikan banyak materi...
...soal keterkaitan McCluskey dengan
Sollozzo dalam pertikaian narkoba.
Kau lihat keadaan mulai tenang.
Kukirim Fredo ke Las Vegas, di bawah
perlindungan Don Francesco di L.A.
- Aku mau dia beristirahat.
- Aku akan belajar bisnis kasino.
Di mana Michael?
Michael yang membunuh Sollozzo.
Tapi dia aman. Kami sedang
usahakan untuk memulangkannya.
Sudah tahu tempat Tattaglia
sembunyi? Aku mau dia, sekarang.
- Sonny?
- Apa?
Keadaan sudah mulai tenang.
Kalau kau memburu Tattaglia, semua
hancur. Ayah bisa berunding.
Dia bisa bertindak setelah sembuh.
Aku yang akan putuskan.
Kau boros, tak ada pemasukan.
Kita tak bisa berbisnis.
Mereka juga.
Jangan cemas soal itu.
- Jangan buat jalan buntu.
- Tidak. Kuakhiri dengan bunuh dia.
Reputasimu bagus,
kuharap kau menikmatinya!
Lakukan saja perintahku! Andai
kau ini penasehat kelahiran Sisilia...
...aku takkan begini.
Ayah pekerjakan orang Jerman.
Inilah akibatnya.
Maaf.
Aku tak bermaksud begitu.
Ibu masak makan malam
di hari Minggu nanti.
Orang negro menikmati kebijakan
uang kita di Harlem sana.
Kendarai Cadillac baru mereka,
bayar 50 persen untuk taruhan.
Sudah kuduga itu akan terjadi
begitu mereka hasilkan uang banyak.
Ayah tak pernah bicarakan bisnis
di meja makan. Di depan anak-anak.
- Diam, Connie.
- Jangan menyuruhnya diam. Paham?
Jangan ikut campur.
Tom, Sonny, aku ingin bicara
setelah makan malam.
Aku punya banyak
ide untuk keluarga.
Jangan bahas bisnis
di meja makan.
Kucium tanganmu,
Don Tommasino.
Kenapa kau begitu
jauh dari rumah?
Nyawamu tanggunganku
pada ayahmu.
Ada para pengawal.
Tetap saja berbahaya.
Kami dengar dari Santino
di New York.
Musuh-musuhmu tahu
kau ada di sini.
Apa Santino bilang kapan
aku bisa pulang?
Belum.
Itu tak mungkin.
Kau mau ke mana?
Corleone.
Pakai mobilku.
Aku mau berjalan kaki.
Hati-hati.
Kemana para lelaki di sini?
Semuanya mati karena
perang saudara.
Itu nama-nama
yang meninggal.
Bawa aku ke Amerika, G.I.!
Clark Gable!
Clark Gable, Rita Hayworth!
Ya, Tuhan.
Cantik sekali.
Sepertinya kau baru
disambar petir.
Di Sisilia, wanita lebih
berbahaya dibanding senapan.
Berburunya asyik?
Kau tahu semua wanita
di sini?
Kami lihat beberapa
yang cantik.
Salah satunya menyambar teman
kami seperti petir.
Sang iblis pun akan tergoda.
Sangat tepat gambarannya.
Rambutnya, mulutnya.
Wanita-wanita di sini cantik
tapi mereka baik-baik.
Yang ini bergaun ungu.
Rambutnya berpita ungu.
Lebih mirip orang Yunani
daripada orang Italia.
Apa kau kenal dia?
Tak ada gadis seperti itu
di kota ini.
Astaga, aku mengerti!
Ada apa?
Ayo pergi saja.
Gadis itu putrinya.
Panggil dia kemari.
Panggil dia.
Fabrizio, kau yang terjemahkan.
Aku minta maaf telah
membuat Anda tersinggung.
Aku orang asing
di negara ini.
Dan aku tak bermaksud tak
hormat pada Anda atau putri Anda.
Aku orang Amerika,
bersembunyi di Sisilia.
Namaku Michael Corleone.
Ada pihak yang akan bayar
mahal untuk informasi itu.
Tapi putri Anda akan
kehilangan ayah...
...bukan mendapat suami.
Aku mau bertemu putri Anda.
Dengan izin Anda, dan di bawah
pengawasan keluarga Anda.
Dengan segala hormat.
Datanglah ke rumahku minggu
pagi. Namaku Vitelli.
Siapa nama putri Anda?
Apollonia.
Ini putriku, Apollonia...
...dan ini Michael Corleone.
Terima kasih.
Sama-sama.
Kenapa dengan matamu itu?
Bukan apa-apa.
Mataku baik-baik saja.
Kupukul kau nanti.
Di perpustakaan saja.
Ayo kita pergi jemput adikku.
Ada apa?
- Ini salahku!
- Di mana dia?
Ini salahku.
Aku memukulnya.
Aku yang memulai pertengkaran.
Aku memukulinya, dia membalas.
Aku akan panggil dokter
untuk memeriksamu.
Sonny, tolong jangan
lakukan apapun.
Kenapa kau?
Apa yang akan kulakukan?
Apa akan kujadikan bayimu
yatim sebelum dia lahir?
Kalian masih bertaruh
pada orang-orang Amerika itu?
Suruh mereka berhenti.
Kita sudah kehilangan
banyak uang minggu ini.
Kemari!
Bila kau sentuh adikku lagi,
aku akan membunuhmu.
Kami tak tahu kau akan datang, Kay.
Seharusnya kau menelepon dulu.
Ya, sudah. Kucoba menulis
surat dan menelepon.
- Aku mau menghubungi Michael.
- Tak ada yang tahu dimana dia.
Kami hanya tahu
dia baik-baik saja, itu saja.
Kenapa itu?
Kecelakaan,
tapi tak ada yang terluka.
Tom, tolong sampaikan surat
ini pada Michael. Kumohon.
Bila kuterima, di mata hukum
terbukti aku tahu dimana dia.
Sabarlah, dia akan
menghubungimu.
Kusuruh taksiku pulang, bolehkah
aku masuk untuk telepon taksi lagi?
Mari. Maaf.
- Halo?
- Apa Carlo ada?
- Siapa ini?
- Teman Carlo.
Tolong sampaikan kalau
malam ini aku tak bisa datang.
Dasar jalang!
- Makan malam sudah di meja.
- Aku belum lapar.
- Makanannya mulai dingin.
- Nanti aku makan di luar.
Tadi kau suruh aku masak
untuk makan malam!
Mulut perempuan ini kotor juga.
Pecahkan saja semuanya, dasar
manja. Pecahkan semuanya!
Kenapa tak ajak pelacurmu
makan malam di rumah?
Mungkin akan kulakukan.
- Bersihkan!
- Aku tak mau!
Dasar perempuan brengsek.
Bersihkan itu!
Bersihkan!
Bersihkan, kataku!
Bersihkan itu.
Bersihkan!
Bersihkan! Ya, bunuh aku. Jadilah
pembunuh, seperti ayahmu!
- Kalian Corleone semuanya pembunuh!
- Aku benci kau!
Ayo, bunuh aku!
Pergi dari sini!
- Aku benci kau!
- Kini aku yang akan membunuhmu.
Dasar anak manja.
Pergi dari sini!
Connie, ada apa?
Aku tak bisa mendengarmu.
Connie, bicaralah yang lebih
keras. Bayinya menangis.
Santino, aku tak paham.
Aku tak tahu ada apa.
Ya, Connie.
Kau tunggulah di sana.
Tidak, kau tunggu
saja di sana.
Brengsek.
- Brengsek!
- Ada apa?
Buka gerbangnya!
Bangunlah.
Sonny!
- Sonny.
- Pergi dari sini!
Kejar dia, cepat!
Dasar brengsek.
Ayo!
Minta minumanmu.
Istriku sedang menangis di atas.
Kudengar mobil-mobil
berdatangan.
Penasehatku.
Kau harus beritahu Don-mu
apa yang semua orang tahu.
Aku belum beritahu
Ibu apa-apa.
Aku baru mau membangunkanmu
dan mengabarimu.
Tapi kau perlu minum dulu.
Ya.
Kini kau sudah minum.
Mereka tembak Sonny di
jalan tol. Dia tewas.
Aku tak mau diadakan
penyelidikan.
Aku tak mau ada
tindakan pembalasan.
Aku mau kau mengatur
pertemuan...
...dengan kelima kepala keluarga.
Perang ini berakhir sekarang.
Telepon Bonasera.
Aku butuh dia sekarang.
Ini Tom Hagen. Aku menelepon untuk
Vito Corleone, atas permintaannya.
Kau berutang budi
pada Don-mu.
Dia yakin kau akan
membalasnya.
Dia akan datang ke kamar jenazah
sejam lagi. Hadirlah di sana.
Temanku, apa kau siap
melayaniku?
Ya. Kau mau aku
melakukan apa?
Aku mau kau gunakan semua
kekuatan dan seluruh kemampuanmu.
Aku tak mau ibunya
melihatnya seperti ini.
Lihat bagaimana mereka
membantai putraku.
Lebih aman mengajari
kau bahasa Inggris!
Aku tahu bahasa Inggris...
Senin, Selasa, Rabu, Kamis,
Jumat, Minggu, Sabtu.
Salam, Don Tommasino.
Bagaimana keadaan di Palermo?
Michael mengajariku mengemudi.
Lihat, akan kuperlihatkan.
Bagaimana keadaan di Palermo?
Generasi muda tak
hormati apapun lagi.
Masa berubah menjadi
lebih buruk.
Tempat ini jadi terlalu
berbahaya untukmu.
Aku mau kau pindah di dekat
Siracusa, sekarang juga.
Ada apa?
Ada kabar buruk dari Amerika.
Kakakmu, Santino,
mereka membunuhnya.
Ayolah.
Kau sudah janji.
Fabrizio, siapkan mobilnya.
Kau mau menyetir sendiri, Bos?
Ya.
Istrimu tak ikut?
Tidak, antar dia ke rumah ayahnya
sampai kau tahu keadaan aman.
Baik.
Terserah katamu, Bos.
Calo, di mana Apollonia?
Dia mau memberimu kejutan.
Dia yang akan mengemudi.
Dia akan jadi istri
Amerika yang baik.
Tunggu, akan kuambilkan kopermu.
Fabrizio!
Kau mau ke mana?
Tunggulah di situ!
Aku yang akan ke sana.
Jangan, Apollonia!
Don Barzini, kuucapkan terima kasih
karena telah adakan pertemuan ini...
...dan juga kelima kepala keluarga
dari New York dan New Jersey.
Carmine Cuneo dari Bronx...
...dan dari Brooklyn...
...Philip Tattaglia.
Dan dari Staten Island...
...hadir juga Victor Strachi.
Dan rekan-rekan lain yang datang
dari California dan Kansas City...
...dan juga semua wilayah lain
di negara ini. Terima kasih.
Bagaimana keadaan bisa
sejauh ini?
Aku tak tahu.
Sangat disesalkan.
Sangat tak perlu.
Tattaglia kehilangan seorang putra,
aku kehilangan seorang putra.
Kita berhenti.
Dan jika Tattaglia setuju...
...maka aku ingin keadaan
berjalan seperti dulu lagi.
Kami berterima kasih pada Don
Corleone karena adakan pertemuan ini.
Kami tahu dia memegang janji dan
rendah hati. Selalu berakal sehat.
Ya, Don Barzini.
Dia terlalu rendah hati.
Semua hakim dan politisi
dikuasainya.
Dia menolak membagi mereka.
Kapan aku menolak pembagian?
Kalian semua kenal aku.
Kapan aku pernah menolak,
kecuali satu kali? Kenapa?
Karena aku percaya bisnis narkoba
akan hancurkan kita suatu hari.
Ini tak seperti judi atau miras,
bahkan wanita.
Sesuatu yang diinginkan banyak
orang, tapi dilarang Gereja.
Bahkan polisi yang membantu kita
dalam perjudian dan hal lainnya...
...akan menolak membantu kita
bila menyangkut narkotika.
Dan aku percaya itu sebelumnya,
dan aku percaya itu sekarang.
Waktu sudah berubah.
Waktu berubah, tak seperti dulu
saat kita lakukan apa yang kita mau.
Penolakan bukan sikap
seorang teman.
Bila Don Corleone kuasai semua
hakim dan politisi di New York...
...maka dia harus membaginya atau
biarkan yang lain memakai mereka.
Dia harus biarkan kami
mengambil air dari sumur.
Tentu dia bisa kenakan
biaya untuk layanan itu.
Lagipula, kita bukan komunis.
Aku juga tak setuju
dengan narkoba.
Bertahun-tahun, orang-orangku
kubayar lebih...
...agar mereka tak terlibat
dengan bisnis seperti itu.
Seseorang mendatangi mereka dan
berkata, "Aku punya narkoba."
"Dengan investasi 3 sampai 4 ribu dolar,
hasilnya 50 ribu dengan mengedarkan."
Mereka tak bisa menolak. Aku mau
mengendalikannya sebagai bisnis...
...agar tetap terhormat.
Aku tak mau narkoba di dekat
sekolah atau dijual ke anak-anak.
Itu infámia.
Di kotaku, kami edarkan
untuk warga berkulit gelap.
Lagipula mereka hewan, jadi
biarkan mereka kehilangan jiwa mereka.
Kuharap kita bisa datang ke sini
dan bicara dengan akal sehat.
Sebagai orang yang berakal sehat,
aku bersedia lakukan apa saja...
...untuk menemukan pemecahan
damai untuk masalah ini.
Maka kita setuju.
Peredaran narkoba akan diizinkan,
tetapi terkendali.
Dan Don Corleone akan lindungi kita
di timur, dan perdamaian akan terwujud.
Tapi aku harus dapat jaminan
pasti dari Corleone.
Seiring waktu berlalu,
dan posisinya bertambah kuat...
...akankah dia lancarkan
balas dendam pribadi?
Kita semua berakal sehat di sini.
Kita tak beri jaminan bak pengacara.
Kau bicara tentang
balas dendam.
Akankah balas dendam
mengembalikan putramu?
Atau mengembalikan
putraku kepadaku?
Kulupakan balas dendam
atas putraku.
Tapi aku punya alasan pribadi.
Putra bungsuku terpaksa
tinggalkan negara ini...
...karena urusan Sollozzo.
Aku mau buat kesepakatan agar
memulangkannya dengan selamat.
Bebas dari semua
tuduhan palsu ini.
Tapi aku percaya takhyul.
Bila dia kecelakaan, tertembak
oleh seorang polisi di kepalanya...
...atau dia gantung diri
dalam selnya di penjara...
...atau tersambar petir...
...maka akan aku salahkan orang
tertentu di dalam ruangan ini.
Dan itu tak kumaafkan.
Tapi. selain dari itu...
...aku bersumpah...
...demi jiwa cucu-cucuku...
...aku tak akan langgar perdamaian
kita hari ini.
Jika bertemu pengedar narkoba Tattaglia,
harus kupaksa tak berbuat kriminal?
Singgung itu.
Tapi jangan memaksa.
- Barzini tahu tanpa perlu diberitahu.
- Maksudmu Tattaglia.
Tattaglia bukan apa-apa. Tak
mungkin dia menandingi Santino.
Tapi aku baru tahu hari ini
ternyata Barzini di balik semuanya.
Ayo, Nancy.
Semuanya tetap bersama.
Brian.
Bagus.
Sudah berapa lama
kau kembali?
Sudah setahun aku kembali.
Kurasa lebih lama
dari itu.
Senang bertemu denganmu, Kay.
Aku bekerja untuk
ayahku sekarang, Kay.
Dia sakit.
Sangat parah.
Tapi kau tak sepertinya. Kukira
kau takkan jadi orang seperti ayahmu.
Itu yang kau katakan padaku.
Ayahku tak berbeda dengan
pria berkuasa lainnya.
Pria yang bertanggung jawab
atas orang lain.
Seperti senator atau presiden.
- Kau tahu kau terdengar naif?
- Kenapa?
Senator dan presiden tak
perintahkan membunuh orang.
Sekarang siapa yang
naif, Kay?
Cara ayahku menangani berbagai
hal sudah berakhir. Dia pun tahu itu.
Dalam 5 tahun, keluarga Corleone
akan halal sepenuhnya.
Percayalah. Hanya itu yang bisa
kukatakan padamu soal bisnisku.
Michael, kenapa kau
datang ke sini? Kenapa?
Apa yang kau inginkan dariku setelah
lama kau tak telepon atau menyurat.
Aku datang sebab aku butuh kau.
Sebab aku sayang padamu.
- Tolong hentikan, Michael.
- Karena aku mau kau menikahiku.
- Sudah terlambat.
- Kumohon, Kay.
Akan kulakukan apapun untuk
menebus yang terjadi antara kita.
Karena itu penting, Kay.
Karena yang penting adalah...
...kita saling memiliki.
Kita memiliki kehidupan bersama.
Kita punya anak.
Anak-anak kita.
Kay, aku membutuhkanmu.
Dan aku mencintaimu.
Orang-orang Barzini mempersempit
wilayahku dan kami tak berbuat apapun!
Nanti aku tak bisa taruh
topi lagi di Brooklyn.
Sabarlah.
Aku tak meminta tolong
tapi jangan kekang aku.
- Sabarlah.
- Kita harus lindungi diri.
- Izinkan aku merekrut orang baru.
- Tidak.
Aku tak mau beri alasan
Barzini untuk memulai perang.
Mike, kau salah.
Don Corleone...
Kau pernah bilang, suatu hari aku
dan Tessio bisa bentuk keluarga sendiri.
Baru hari ini kupertimbangkan.
Aku harus meminta izinmu.
Michael kini kepala
keluarga ini.
Bila dia beri izin,
maka kau dapatkan restuku.
Setelah kita ke Nevada...
...kalian bisa memisahkan diri dari
keluarga Corleone.
- Itu masih berapa lama?
- Enam bulan.
Maaf, tapi setelah kau mundur, aku
dan Pete akan dikuasai Barzini.
Aku benci Barzini. Dalam 6 bulan lagi,
tak ada yang tersisa untuk dibangun.
- Kau percaya pada penilaianku?
- Ya.
- Setiakah kau padaku?
- Selalu, Bapak Pelindung.
Maka jadilah teman Michael.
Dan turuti kata-katanya.
Hal-hal tengah dirundingkan untuk
menjawab masalah dan pertanyaanmu.
Hanya itu yang bisa
kukatakan sekarang.
Carlo, kau besar di Nevada.
Saat kita pergi ke sana,
kau akan menjadi tangan kananku.
Tom Hagen bukan Penasehat lagi.
Dia akan jadi pengacara kita di Vegas.
Tak ada apa-apa terhadap Tom,
tapi begitulah yang kuinginkan.
Lagipula jika aku butuh bantuan,
Ayahku-lah penasehat terbaik.
- Terima kasih, Ayah.
- Aku turut bahagia untukmu, Carlo.
Mike, kenapa aku keluar?
Kau bukan penasehat
di masa perang, Tom.
Dengan langkah yang akan kita
coba, situasinya mungkin akan keras.
Tom.
Aku yang nasehati Michael. Aku tak
menganggapmu penasehat yang buruk.
Hanya Santino adalah Don yang
kurang baik, semoga jiwanya tenang.
Aku selalu percaya Michael,
juga kau.
Tapi ada alasan mengapa kau tak
boleh terlibat dengan yang akan terjadi.
- Mungkin aku bisa membantu.
- Kau keluar, Tom.
Aku tak bisa lupakan wajahmu.
Tampak sangat tampan!
Dokter ini bekerja dengan baik.
Siapa yang berhasil membujukmu?
Tinggalkan saja di luar. Bereskan
nanti. Dia lelah, mau bersihkan diri.
Biar aku yang bukakan pintu.
Halo, Mike!
Selamat datang di Las Vegas!
Semua ini idenya.
Kakakmu Freddy.
Aku akan segera kembali.
Layani mereka.
- Apa pun yang kau inginkan.
- Siapa wanita-wanita itu?
- Kau harus cari tahu sendiri.
- Usir mereka, Fredo.
Fredo, aku kemari untuk berbisnis.
Aku pergi besok. Usir mereka.
Aku lelah.
Usir band-nya juga.
Pergilah.
Cepat pergi.
Sudah cukup.
Angelo.
Ayo cepat!
Pergi!
Ayolah, Sayang. Aku tak tahu
kenapa dengannya, Johnny.
Maaf.
Aku tak tahu.
Dia lelah.
Di mana Moe Greene?
Katanya sedang ada urusan. Dia minta
ditelepon saat pestanya dimulai.
Kalau begitu, telepon dia.
- Johnny, apa kabar?
- Senang bertemu lagi denganmu, Mike.
- Kami semua bangga padamu.
- Terima kasih.
Duduk, aku mau bicara denganmu.
Sang Don juga bangga padamu.
Aku berutang budi padanya.
Dia tahu kau sangat berterima kasih.
Itu sebabnya dia mau minta tolong.
Mike, apa yang bisa kubantu?
Keluarga Corleone akan tinggalkan
bisnis minyak zaitun dan pindah kemari.
Moe Green akan jual bagian saham
kasino dan hotelnya...
...supaya bisa dimiliki
sepenuhnya oleh keluarga.
Kau yakin? Moe sayang bisnisnya.
Dia tak pernah bilang mau jual.
Akan kubuat tawaran yang
tak bisa dia tolak.
Johnny...
Kami pikir hiburan akan jadi faktor
utama menarik penjudi ke kasino.
Kami harap kau akan sepakati
kontrak tampil lima kali setahun.
Mungkin yakinkan teman-temanmu di
dunia film untuk lakukan hal yang sama.
Kami mengandalkanmu.
Tentu, Mike. Akan kulakukan apa pun
untuk ayah baptisku. Kau tahu itu.
Bagus.
Hei, Mike! Halo, semuanya.
Semuanya sudah di sini. Freddy, Tom.
- Senang bertemu denganmu, Mike.
- Bagaimana kabarmu, Moe?
Baik. Kebutuhanmu terpenuhi?
Koki masak menu istimewa...
...para penari akan memukaumu
dan kreditmu bagus.
Bagikan kepingan untuk semua orang
supaya mereka bisa bermain.
Kreditku cukup bagus
untuk membeli bagianmu?
Membeli bagianku?
Kasino dan hotel. Keluarga Corleone
ingin membeli bagianmu.
Keluarga Corleone ingin beli bagianku?
Aku yang beli kalian, bukan sebaliknya.
Kasinomu merugi.
Mungkin kami bisa lebih baik.
- Pikirmu aku menggelapkan uang?
- Kau tak beruntung.
Kalian membuatku tertawa.
Aku sudah baik hati menampung
Freddy saat kalian kesusahan...
...dan kini kalian mau
menyingkirkanku?
Tunggu.
Kau tampung Freddy karena keluarga
Corleone mendanai kasinomu...
...karena keluarga Molinari di pesisir
menjamin keamanannya.
Ini bisnis,
mari kita bicara bisnis.
Mari bicara bisnis, Mike.
Pertama, kalian sudah tamat.
Keluarga Corleone kini
sudah tidak kuat.
Bapak Pelindung sedang sakit, 'kan?
Kau lari keluar New York...
...karena dikejar Barzini dan
keluarga-keluarga lain.
Pikirmu kau bisa datang
ke hotelku dan mengambil alih?
Aku bisa bicara dengan Barzini.
Kami bisa sepakat
dan hotel tetap milikku.
Karena itu kau tampar
kakakku di depan umum?
Itu bukan apa-apa, Mike.
Moe tak bersungguh-sungguh.
Kadang dia emosi, tapi aku
dan Moe adalah teman baik.
Aku harus jalankan bisnisku. Kadang
harus keras agar berjalan benar.
Aku dan Freddy berselisih sedikit
jadi aku harus menegurnya.
Kau menegur kakakku?
Dia tiduri dua pelayan bersamaan!
Para penjudi tak dapat minuman.
Kenapa kau ini?
Besok aku akan pulang ke
New York. Pikirkan satu harga.
Brengsek!
Kau tahu siapa aku?
Aku Moe Greene!
Aku mulai kaya saat ketika kau masih
pacaran dengan pemandu sorak.
Tunggu sebentar, Moe.
Aku punya ide.
Tom, kau penasehat.
Bicaralah pada sang Don...
Tunggu. Sang Don akan pensiun dan
Mike yang akan pegang bisnis keluarga.
Bila kau mau katakan sesuatu,
katakan pada Michael saja.
Mike, kau tak bisa ke Las Vegas dan
bicara dengan Moe Greene seperti itu!
Fredo...
Kau kakakku
dan aku menyayangimu.
Tapi jangan pernah berpihak pada
orang yang menentang keluarga lagi.
Jangan pernah.
Aku mau temui Ayah
dan anak buahnya...
...jadi makan malamlah
tanpa aku.
Akhir pekan ini kita
akan pergi ke kota...
...nonton pentas dan
makan malam.
Michael,
saudarimu mau tanya sesuatu.
- Suruh dia tanya sendiri.
- Dia takut.
Connie dan Carlo ingin kau
menjadi bapak baptis putra mereka.
- Kita lihat saja nanti.
- Kau mau?
Biar kupertimbangkan dulu.
Ayo.
Barzini akan bergerak
menyerangmu lebih dulu.
Dia akan adakan pertemuan
dengan seseorang yang kau percayai.
Menjamin keselamatanmu.
Dan di pertemuan itu,
kau akan dibunuh.
Ayah minum anggur lebih
banyak dari yang biasanya.
- Ayah minum lebih banyak.
- Itu baik untukmu, Yah.
Entahlah.
Istri dan anak-anakmu,
kau bahagia dengan mereka?
- Sangat bahagia.
- Itu bagus.
Kuharap kau tak keberatan Ayah
terus bahas urusan Barzini ini.
- Sama sekali tidak.
- Kebiasaan lama.
Seumur hidup, Ayah berusaha
untuk tidak bertindak ceroboh.
Wanita dan anak-anak bisa
ceroboh, tapi pria tidak.
- Bagaimana putramu?
- Dia sehat.
Makin hari, dia makin
mirip denganmu.
Dia lebih pintar dariku. Baru 3 tahun,
sudah bisa membaca koran lucu.
Membaca koran lucu.
Panggil orang telepon untuk periksa
telepon keluar masuk sini.
- Sudah kuurus itu, Yah.
- Benar juga. Ayah lupa.
Ada apa?
Apa yang mengganggu Ayah?
Akan kutangani.
Sudah kubilang bisa, pasti bisa.
Ayah tahu Santino akan
mengalami semua ini.
Dan Fredo...
Fredo itu...
Tapi Ayah tak pernah mau
kau mengalaminya.
Ayah bekerja seumur hidup tanpa
sesal untuk menghidupi keluarga.
Dan Ayah menolak menjadi
orang bodoh...
...yang dikendalikan
orang-orang sombong itu.
Ayah tak menyesal. Itulah hidup
Ayah, tapi Ayah harap...
...bila waktunya tiba,
kau yang pegang kendali itu.
Senator atau Gubernur Corleone.
Tokoh berpengaruh lainnya.
Tapi tak cukup waktu, Michael.
Tak cukup waktu.
Kita akan sampai
ke sana, Yah.
Siapa pun yang pergi ke
pertemuan Barzini denganmu...
...dia pengkhianatnya.
Jangan lupakan itu.
Boleh aku pegang?
- Boleh kusiram ini?
- Ya, lakukanlah.
Kesanalah.
Hati-hati.
Kau menumpahkan airnya.
Antony!
Kemarilah.
Sudah cukup.
Letakkan di situ.
Kakek mau perlihatkan sesuatu.
Kemarilah.
Berdirilah di situ.
Minta jeruknya!
Itu trik yang baru.
Pergilah ke sana.
Kakek ada di mana?
Mike, bisa bicara sebentar?
Barzini ingin mengajak bertemu.
Katanya kita bisa menyelesaikan
masalah kita.
- Kau bicara dengannya?
- Ya.
Aku bisa menjamin keamanannya.
Pertemuannya di wilayahku.
- Setuju?
- Ya.
Kau tahu bagaimana mereka
akan menyerangmu?
Mereka atur pertemuan di
Brooklyn. Wilayah Tessio.
Di sana aku akan aman.
Selama ini yang kucurigai
adalah Clemenza, bukan Tessio.
Ini langkah pintar.
Tessio memang selalu lebih pintar.
Tapi aku akan menunggu.
Setelah acara pembaptisan.
Aku memutuskan untuk menjadi
bapak baptis bagi bayi Connie.
Lalu aku akan bertemu
dengan Don Barzini...
...dan Tattaglia. Semua kepala
lima keluarga.
Michael, percayakah kau pada Allah,
Bapa yang Mulia...
...Pencipta Langit dan Bumi?
Aku percaya.
Percayakah kau pada Yesus Kristus,
Putranya yang Tunggal, Tuhan kita?
Aku percaya.
Percayakah kau pada Roh Kudus,
Gereja Katolik yang Suci?
Aku percaya.
Michael Francis Rizzi,
apa kau menyangkal Setan?
Aku menyangkal Setan.
Dan semua karyanya?
Aku menyangkal karyanya.
Ya, Tuhan!
- Dan semua perwujudannya?
- Aku menyangkalnya.
Michael Rizzi, bersediakah
kau untuk dibaptis?
Aku bersedia.
Michael Rizzi, pergilah dalam damai
dan semoga Tuhan bersamamu. Amin.
Kay!
Cium ayah baptismu.
Tak bisa ke Vegas. Ada kejadian.
Semua akan pergi tanpa kita.
- Mike, ini liburan pertama kita!
- Connie, sudahlah. Apa maumu?
Kembali ke rumah. Tunggu
teleponku. Ini penting.
Aku hanya pergi beberapa hari.
Kami berangkat ke Brooklyn.
Kuharap Mike bisa dapat
kesepakatan bagus malam ini.
Aku yakin dia bisa.
Sal, Tom, bos bilang mau naik mobil
lain, jadi kalian disuruh duluan.
Dia tak bisa lakukan itu.
Itu akan merusak yang sudah diatur.
Begitulah katanya.
Aku juga tak bisa pergi,
Sal.
Katakan pada Mike,
ini hanya bisnis.
Aku selalu suka dia.
- Dia paham itu.
- Maaf, Sal.
Tom, bisakah kau selamatkan aku?
- Demi masa lalu?
- Tak bisa, Sally.
Kau harus lapor pada
Santino, Carlo.
- Mike, kau salah paham.
- Kau jebak Sonny untuk Barzini.
Memancing Connie untuk bertengkar.
Pikirmu seorang Corleone bisa ditipu?
Aku tak bersalah.
Sumpah demi anak-anak.
- Tolong jangan lakukan ini, Mike.
- Duduk.
Kumohon jangan lakukan
ini padaku.
Barzini sudah mati.
Begitu juga dengan
Philip Tattaglia.
Moe Greene.
Strachi. Cuneo.
Hari ini kutuntaskan urusan keluargaku,
jadi jangan bilang kau tak bersalah, Carlo.
Akuilah perbuatanmu.
Ambilkan minuman buatnya.
Ayolah.
Jangan takut, Carlo. Pikirmu aku
akan biarkan Connie jadi janda?
Aku ayah baptis
bagi putramu, Carlo.
Minumlah.
Kau keluar dari bisnis keluarga.
Itu hukumanmu.
Kau sudah selesai. Akan kukirim
kau ke Vegas dengan pesawat.
Tom.
Aku ingin kau tetap di sana.
Mengerti?
Tapi jangan bilang
kau tak bersalah.
Karena itu menghina kecerdasanku.
Membuatku sangat marah.
Siapa yang mendekatimu?
Tattaglia atau Barzini?
Barzini.
Bagus.
Di luar ada mobil yang menunggumu
untuk diantar ke bandara.
Akan kutelepon istrimu. Beri tahu
naik pesawat yang mana.
- Mike...
- Enyah dari hadapanku.
Halo, Carlo.
- Ibu sudah bilang kau salah.
- Ibu, sudahlah!
Michael!
- Ada apa?
- Di mana dia?
Michael, brengsek kau!
Kau bunuh suamiku.
Kau tunggu sampai Ayah tiada
supaya tak ada yang menghentikanmu.
Kau salahkan dia atas Sonny.
Semua orang juga begitu.
Tapi kau tak pernah memikirkanku!
Kau tak pernah peduli padaku.
Kini apa yang harus kulakukan?
Connie.
Kenapa menurutmu
dia mempertahankan Carlo?
Selama ini dia berencana
untuk membunuhnya.
Dan kau jadi ayah baptis anak kami.
Kau pembunuh berdarah dingin!
Mau tahu berapa orang yang
dia bunuh bersama Carlo?
Baca surat kabar!
Itu suamimu!
Tidak!
Bawa dia ke atas.
Panggilkan dokter.
Dia histeris.
Histeris.
Michael, benarkah ucapannya?
- Jangan bertanya soal bisnisku, Kay.
- Benarkah itu?
Jangan bertanya soal bisnisku.
Cukup!
Baiklah.
Kali ini saja.
Kali ini kuizinkan kau bertanya
soal urusanku.
Apakah itu benar?
Benarkah?
Tidak.
Kurasa kita berdua butuh
minum. Ayo.
Don Corleone.